和@混吃等死的苏沐一起开的脑洞
理论上有三生三世，但现在只搞了第一世的大纲。
接刺客列传第一季结局。公孙复活
主要目的是搞事！搞事！撒狗血！修罗场！
这个副标题是个意外……我只是想不到该用什么标题了……反正知道是撒狗血就对了，但这不是恶搞文！
裘振齐之侃炮灰预警。狗王智商下降预警。仲堃仪执明宅向预警。把天璇主角光环开到这种程度我都没扭出一个共主结局真是作者失格_(:з」∠)_
哦对了，因为有三生三世，所以这一世肯定是BE来着_(:з」∠)_be的基本套路是陵光喜欢公孙钤但公孙钤一直以为陵光出于别的理由才接受他，为什么这个误会到公孙钤死都解除不了除了作者的恶意大概就是两个人都是恋爱白痴吧【guin。至于裘光之前是不是恋人这个随便理解哈哈哈
目前细纲（？）大约5q字 剧情线大约构思了计划的5/6 感情线大约是3/4……如果不懒……应该不会坑_(:з」∠)_专注天璇cut，涉及别国尽量快进
不懂治国打仗，逻辑不够全靠恋爱脑和黑科技来凑。渣文笔渣构思ooc，之前也看了不少钤光文，要是万一没记住有撞梗的地方都是我的锅，求轻拍


READY？GO！

（一）公孙钤惆怅病假到头 陵光王怒抢台词当担

公孙钤只觉得这一场乱梦令人疲累至极。这纷乱妄诞之中，有水中月伸手可及触碰时却尽是破碎的冰凉，有芙蓉靥突然化成森然的鬼厉张口欲噬，有刀光血雾伴着狼烟滚滚在地平线上翻腾逼近，有浓得化不开闯不出辨不得方位的茫茫大雾，却影影绰绰显露出花架下一抹朦胧的紫色身影，他心知肚明永无抵达之期，却不得不怀着哀戚拖着残躯，向那团紫影跋涉。

待他睁开眼，脑中一片空白，唯有恍然隔世之感一阵阵地涌动。陌生又熟悉的纱帐床榻、灯台桌案，在不辨晨昏的光照下，显出一种不真实感。他挣扎着半坐起来，扫视屋内环境，竟仍是不知所以。

“公孙钤！”有人听见响动，快步朝这里走来，公孙钤闻声转头，便看见了那张令他似从溺水中得息的面容。“王上！微臣……”几乎是下意识，他唤了一声便要下床行礼。

陵光见状皱着眉忍不住要笑出来，摆手阻止了公孙钤。但这笑容也是转瞬即逝。他身着朝服，束发戴冠，许是方才议事而来。让医丞稍作检查内侍又侍奉过汤水后，他便挥退下人，也在床沿坐下。

屋内点起通明的灯火，照在陵光莹莹如玉的面上，或许能掩盖去些许的苍白，却藏不住眉宇间的憔悴，但他此时投来的眼里闪动的不是泪光，却是激动与振奋。如此近在咫尺，公孙钤一时看得移不开眼，想不得其他，唯独心里不知哪个角落一个细小的声音连连叫着，瘦了。

陵光见他神情恍惚，急问道：“公孙钤，你可还记得多少前事？”

公孙钤自哂一声失态，垂头避开那双灼人的眼。苦苦思忆了一番，才把那日府上无端遭人毒害之事从头至尾细述一遍，只是此时陈表与陵光，公孙钤仍是略去了某些细节。慕容离其人，既知其为瑶光遗孽，必为天璇之害，但他的有些话，有意无意刺上他心头软肉，远比刀刃更锋锐。

陵光点点头，面上毫无意外之色，只道这大半年来的确同原天枢那位仲大夫互通有无，除共御遖宿之外，也定要将这作乱之人剿灭诛杀，只是就连天权也失了此人的消息，加之遖宿时常扰边，暂时抽不得人手追查。“他的心思，孤王倒也揣摩得些了，”天璇王的眼神忽变得冷利，“自己成了亡国孤魂凄凄楚楚，便恨不得全天下都一齐丧乱了，但凡他敢再现身，必叫他扬灰挫骨，绝无还魂的可能！”

公孙钤闻言却耸然一惊，他原本只道自己中毒垂死，万幸得人医治救回性命，却不料这一睡便是大半年过去，也不知这半年间时局如何风云变幻，但好在眼前宫阙仍在，天璇仍在。他复又念及自己竟在国家危难之际，却因一点轻信就抛下多泪的君王而去的荒唐行径，惭愧不已。但再看陵光神色，纵然疲累，确实不同以往颓靡，隐隐让他想起那些入仕前于传闻里神慕已久、入仕后却怅憾未曾领略的帝王之姿，大抵这悲哭的朱雀终于一朝振奋。一阵宽慰之后，很快又有无限的酸楚和自鄙漫溢而出，浸没了一整颗心：公孙钤啊公孙钤，你不过一介逢了时的士子，就算殁得突然，又怎会伤及国本，竟还怀怎样卑鄙自大的心思竟觉得天璇不可无你周全，君王又不可无你劝勉呢。

只是如今乱世，怪道他消瘦了这许多。 为臣子的，又岂能再有懈怠。公孙钤抿了抿唇，克制住心中杂乱的思绪，将当今局势再向陵光细问。

其实陵光此来，见公孙钤终于苏醒，本不愿同他多谈政事。自从那位同天玑齐之侃师出同门的铸剑师暗中求见，告知他剑灵复生的可能开始，他便派人又搜罗宫中典籍、寻访淮西郡望、裘氏故旧，调查几柄宝剑之间可能存在的关系，以及，如公孙钤生前所推测的，祭血饲剑、寄灵于剑的方法。几厢核实之下，他才敢怀揣起微小的希望，一开始甚至瞒着魏相和朝臣，日复一日将自己的血淋上墨阳冰冷的剑锋，不敢稍有差池，看亡人的魂魄渐渐从剑上幻出淡影，凝成实体，生出温热与鼻息、脉搏与心跳，好让他忘了棺椁之下那具化了尘土的肉身，只专注与眼前这与旧日无异的安详眉目。终究上天是眷顾于他陵光的，公孙钤完好无损地回来了，这天璇副相一卧半载，醒来却还是像往日那样拘于礼数、劳碌成命得令人想发笑。但既然他还有精神问，那便同他说了，也好省去不必要的思虑吧。

“天枢的情形你也知晓，边防毁于地陷，孟章王被毒害身亡，那三大世家擢立了一六岁小儿登位，匆匆向遖宿称了臣。想必其中少不了你那位仲堃仪好友的手笔。他或是窃了印信，控制了天枢南部边境的军队，但这半年来不见动作，只是驻扎耕作，只听闻其幕下士子时常于各国行走，姑且算我天璇的一处盟友。五个月前，仲堃仪本人似是自天权而归，前来天璇，便是同本王交涉慕容离事宜。他倒是对你上心。”

“天枢国内倒是另一番景象，听闻遖宿王胃口不小，竟要了四成岁贡。那三世家也是不惜民本的，苛捐杂税下国内怨声载道，接连爆发了好几处起义，只是不成气候，都被镇压了下去，死了不少百姓，也不见仲堃仪应对，不知他还在等什么时机。

“天权仍是老样子，执明还做着他的安乐王缩头龟。他早先还曾有与遖宿争战之志，二十万兵马浩荡出昱照，可没了天险为凭一战即败，而后也就罢手锁国了。听仲堃仪的意思，执明本是打算去遖宿寻慕容离的。但慕容此人离开天权去往遖宿之后竟然再无声息，也不知是隐迹其国或是潜逃他处了。

“倒是天玑情形最为复杂。当时遖宿攻下国都，蹇宾殉国。但封地于天玑东南的皋峤侯蹇宬却不肯降，一直负隅顽抗，也算牵制了遖宿不少兵力无法调头来攻我境。不过蹇宬手下有一剑客曾一骑千里，孤身穿过天玑国境来找过孤王。你可知他的剑，同你的墨阳，亦有所感应。”

公孙钤一怔，这才注意到陵光竟把他的墨阳做了随身佩剑，那柄曾时时拂拭的云藏短匕却不见了踪影，心中一动，却不好发问，只得待陵光继续说下去。

“他自称连应亘，是与齐之侃师出一脉的铸剑师。他来，一是为了与我天璇结盟以求得支援，二则是为了将剑中秘密告知于孤王。齐之侃死后，其佩剑千胜不知所踪，连应亘怀疑它落到了遖宿人手中……然则，如今这怀疑，已成了事实——齐之侃重现天玑了。”

“什么！齐将军不是已经……”公孙钤一时震动不已，却见陵光一双明眸转投过来，悲喜莫辨地看着他，口中轻描淡写般反问道：“不然你以为你又是如何活转过来的？”

“剑，可寄灵。你能活过来，是你的善缘，也是天璇的福报。”陵光别开眼，不愿详谈复生的细节，继续道：“遖宿那时来势汹汹，一役而下两国，却是不能守成。蹇宬频频伺机而动，想来那连应亘也是有能之人，竟让遖宿吃了许多亏。”

而齐之侃重现天玑，也只是不久前的事。起先蹇宬方面只当是遖宿久攻不下，所以才又派了一位不世的将才前来。这人喜着银盔白马，带着獠牙鬼面，阵前已是瘆人。作战风格果决残忍，更对天玑境内了如指掌，几次战斗给蹇宬造成了惨重的损失。但一直到有旧部认出他的声音，蹇宬刻意着人拼死打落面具，露出一双空洞无情的眼，都不曾有人敢想，竟是曾经被奉为将星下凡的少年将军，调转枪头，对准了自己的国民。

公孙钤心中大骇，原来那些恍惚竟是真的隔世了。他看着继续与他分解诸国利害的陵光，却分心地想道，原来自己即便身死，也无法换得眼前人垂泪，但庆幸自己即便身死，也不曾惹得眼前人垂泪。待陵光将当今五国之形势、天璇之要害都概述完毕，等他回应时，公孙钤却狠了狠心，进言道：“如今战事虽平，但遖宿虎狼之心不灭，而我国仍是缺少将才，王上不妨如法炮制，试将裘振将军从剑中唤起，现今天下早已乱了，想必裘将军……”

“公孙钤。”陵光忽得站了起来，目光灼灼，居高临下地看着被自己打断的人，即便在病痛中也不改刚健端凝，仿佛非要衬出自己的愎戾乖张不可。陵光觉得自己一直都是知道这人的心思的，只是每到这种关窍却又看不懂了。这个人总是这样……果真一点未改。

陵光背过身去，阖眼轻叹一声，终是淡淡道：“你方才魂归复醒，今日已操劳得够多，该休息了。”

“是……。”

只是走到门口时，陵光却忍不住向公孙钤解释：“云藏……被盗了。”他的声音隔着这小段距离传来，轻柔飘忽得像是自云中落下，在公孙钤听来却字字如利剑穿身。

是了……若是云藏仍在，又怎会……

肺叶忽然像被利刃撕裂开，疼得就像饮下慕容离鸩毒身死的那日，他看着陵光停在门口的孑然背影，忽然很想放声大笑。君持金弹打鸥禽，借问溪河几许深。纵然打得鸥禽到，金弹深沉何处寻……回头看那场识人不清的交契，早已乏善可陈，唯独慕容离这首借卦师之口自以为好心告诫的谶诗却如一柄尖刀，不偏不倚地插在他的心口。得不偿失，得不偿失……若真能得赐一滴甘甜于刀山火海，万死又何辞，可笑是就连一滴甘霖都不可得，而他公孙钤除却天璇、除却陵光，一身才学，一腔抱负，一场痴梦，又该托予何处呢。他早已无药可解、无路可逃。


（二）一把NTR主人的宝剑  一个背负传说的天才 

公孙钤重新上朝的那日，便有坏消息在等着他。齐之侃正向天玑天璇边境调集兵马，似乎是得了什么谕令，暂时放弃和蹇宬连应亘方面的缠斗，隐隐有进犯天璇的势态。而瑶光故地则突然传来消息，说有人以瑶光王室遗嗣复国之名，集结旧部，更煽动百姓生乱。除吴之远主动请缨要前去平乱，一补当年吴老将军未能尽除瑶光王室之恨外，关于是否该向东调兵应对齐之侃，又该派何人坐镇，朝臣们仍是争论不休。有人说该把驻边与遖宿对峙的韩陵将军东调的，也有的说瑶光之事无足轻重，应让吴小将军赴阵的，这半年来遖宿对敌西疆，也算练了这许多兵，终归将门之后，焉知不可匹敌那剑灵复生心智迷失的齐之侃？又有人指着公孙钤驳斥道，咱们公孙副相也是剑灵复生，尚能上朝议事，就算那齐之侃失心不是作伪，又如何能小瞧？

公孙钤保持沉默，陵光也凝眉不语，又看群臣们争论了一会，便罢了朝。恐怕还有更坏的消息在后头，但若此刻提出，只会愈加人心惶惶。换上便服后，陵光仍在临水的凉亭中召见了公孙钤。

公孙钤到时，陵光正望着水面出神，墨阳长剑斜抱在陵光怀中，压出几处浅淡痕迹，更显得他瘦弱伶仃。陵光知他来了，也不转身，只叫下人退下，便问他意见。

公孙钤道，若瑶光生乱者确是匿迹许久的慕容离，以其对天璇之恨、及曾背盟通敌借刀遖宿的行径观之，齐之侃的调兵，定是打算两处同时对天璇发难，而遖宿本国与天璇接壤处虽无甚大动静，但其素来虎视眈眈，更不可不防，甚至有可能这才是他们真正欲图谋处。好在自天玑灭国之后，玉衡故道南段还一直控制在天璇手中。为今之计，仍是要联络仲堃仪、连应亘互为奥援才是。另外近年来还有不少天玑流民越国境而来，被充入天璇军队，虽算不得精锐，但胜在数众，若激励他们为复国复仇而战，亦是一股不弱的战力。

陵光闻言侧目，手下意识抓紧了墨阳，原本淡漠的面上流露出一丝焦灼的情绪：“你待如何激励？”

公孙钤被陵光突如其来的目光盯得一怔，看他以素日抓握云藏的姿势搂着自己的佩剑，越发不知所措，心战如悬旌。陵光这般模样瞪着他，慑人之余，更惹怜惜。其人作替，剑也作替，这是分明的警示，亦是入髓的诱惑。罢了，他早已死过，又何必惧？公孙钤暗叹一声，勉力稳住心神，肃容道：“旧事重提。”

“当年天玑国师曾称齐将军为戾气所化的将星，天玑民众多信奉巫蛊天命之言，据闻当时坊间也有许多话本流传。如今不妨夸大其词，将兵祸亡国，都推说是齐将军带来的灾祸，在军中与天玑国内传播，引发民愤，总可使之行动内外受制。若能再联络蹇宬，抓住时机，与我军配合前击后扰，当可一战。只是……只是可惜了齐将军，”公孙钤顿了顿，叹道：“生前只为家国战、为百姓屈，到头来，市井中口耳相传的，却是一个灾星降世的恶名。也只能怪他如今心智不复，沦为了遖宿的凶器。”

陵光听罢笑出了声，引得公孙钤抬头一看，却看到一双红了的眼。公孙钤心念电转，悟到其中关窍，惊悸过后便是好一阵心如死灰。陵光定然是想到了裘振，明明是一家忠烈，却落得满门抄斩下场，他好不容易找到机会，盼望着能为其翻案正名再建功勋，好将其忠良告昭天璇，怎知裘振却选择用身死，替他背负更多的罪名和唾骂。如今的齐之侃，哪怕没有他们的推波助澜散播谣传，天玑百姓又岂不怨憎惧怕？

公孙钤一时不知上前宽慰还是该自认失言，却见陵光朝着他惨然笑道：“蹇宬和连应亘早已这么做了。他们就连最初起事，都是靠传些神神鬼鬼的说辞，讲蹇宾被灾星戾气所染，失了王气，这才兵败国破。公孙钤，孤王有时也在想，有些事，是否也该信一回命运之说。”

信哪种命运之说？信裘氏满门灭族、裘振自戕名裂、云藏平白失窃，他注定每一次都挽留不住儿时挚友？公孙钤早就经不住陵光的这般凄绝笑容，见他颤声念出自己名字，更如中咒，不由自主扑通跪下，绝望痛心道：“王上，事在人为。陈迹已往矣，来者当可追……您是天璇的王，天璇上下皆盼着您振翅高飞，即便一时困境，又岂无殷殷臣民愿意誓死追随与您步趋并进？”

眼角余光里，紧握墨阳的素手骨节处苍白得刺目，公孙钤愈发不忍，却愈发决心将有些话说下去：“……齐将军之际遇固然令人痛惜，但天璇为先无可奈何，如今东南前线还需一个领军之人。韩将军驻边任重，不可轻易调离调。况此次交战，不在计略，而在军心，微臣愿如先前所言，亲往驱驰，激扬士气。唯有一事……”

公孙钤抬起头，赴死般决然道：“还望王上将墨阳赐还微臣以便防身。”

“公孙钤！”陵光听到最后一句，又见他这般神情，旧事新情重叠一处，恍惚仍见裘振当日索剑，又清醒知道那早作前尘，只是气极恼极这二人为何争先恐后都要离开自己，终是忍不住流泪恨道：“你是不是非要学裘振那样一去不还，丢孤王一个人，再好不过了！云藏已经丢了……你就连墨阳也不肯留给孤王吗？”

于情于理，陵光都该同意的，但墨阳也好，公孙钤也好，他都不敢再放离自己身边。公孙钤由剑灵复生事仍未毕，墨阳还须鲜血不时喂养，若是被知道了他那样不惜圣体，免不得被说教一番，闹得两不愉快。云藏丢了，这大半年来他心头一直隐隐有极不好的预感，又不知该同谁说，辗转难寝时，唯睁眼见着墨阳仍在，才稍宽心。后来识得剑灵复生之机，那寄于墨阳之上的缥缈情愫，更转为切实的记挂与企盼，恨不得时时于密室守着墨阳， 寸步不离，看剑锋颤鸣似作回答，看生魂育化渐渐成形，方觉来日可期前路有待。他常想着这个人活过来，便有人能把他这半年来的孤苦无助都聆听入怀了，谁知公孙钤却这样怀着死志请战，更连墨阳也要一同带走？

“你明明才说的……要追随孤王齐驱并进，转眼便不作数了吗？”陵光举着剑要砸公孙钤，又丢不出手，哭骂道，“公孙钤，你怎敢如此狠心欺君……”

“王上，臣……”公孙钤心乱如麻，平日的口才全部作废。他能辩解什么，陵光说错了吗，诚然是他公孙钤自私又脆弱，为了那一点点的自尊、一点点的绝望，就又想一走了之，连看他抱剑哀伤都不肯作陪了。

“你住口！你……你哪里都不准去！”陵光隔着泪，眼前一片朦胧人影，果然是无法看清，这个人究竟深情，还是无情。也许那些时日里，他不该为得片刻心安，就一次次将头靠贴上那具胸膛，去听日渐沉稳的心跳声，有时就那样伏着睡过去，醒来时，若刚好陷入令人贪恋的温暖怀抱，竟不觉密室阴冷。

明明满腹心事，却都再无话可说，两人一坐一跪，颓然沉默许久。待陵光泪干，方才收敛情绪，各自回府。到明日上朝，关于天玑之事，公孙钤仍是这般建言，只是省去亲赴阵前的话不提，倒有几个朝臣也推荐公孙钤前去，但被陵光以副相久病初愈身体不适挡回，另择了一将一吏。

公孙钤修书仲堃仪会知两地战事，很快得到回书。信中言辞恳切，仲堃仪开诚布公道，愿为襄助，只是他们本就自立不易，能于一处战场出力已是极限，倒也在预料之内。又过十数日，果然还有更坏的消息传来。吴之远传回军报，说确认瑶光乱党贼首就是慕容离，阵间亦有天权军士出没，且日渐增多隐有浩荡之势。

果不其然，天权亦得到慕容离的消息，执明便再次率军出山了。这下倒是帮天璇作了选择，公孙钤再次致信仲堃仪，拿定注意要他多留意天权瑶光联军的动作。

战火围绕着天璇在钧天大陆上再次延烧，军报如雪花片般从两处战线传来，皆是胜负难料。朝堂之上气氛凝重，然陵光鲜有指示，仅照例督促军务粮饷事宜而已。他越是面无波澜，公孙钤却越觉得惴惴不安，西线的遖宿军出人意料地仍是没有动作的迹象，如同暴雨将倾前的宁静假象，而他们只能等待，等暴雨落下，等审判降临。

又数日，有斥候浴血奔入王城。西境七日沦陷七城，韩陵孤军被围。而为遖宿先锋者……裘振。

------
一个bug。研究了下地图，遖宿要打天璇，估计要绕过越支山和雾澜江_(:з」∠)_，跑到跟天玑三国接壤的地方，西边应该不太好走，然而不管了。
强行给天璇开挂的私设之一：裘振齐之侃为什么能被控制心智，是因为他们之前喂血喂的不够，而公孙之前是每天喂一点，积累起来就很多，恩。

（三）王副私奔修罗场 陵光自助回忆杀

相比之下，此次遖宿军由毓埥亲征、周天逸压阵这样的消息，仿佛都不值一提。陵光面无表情地扫过阶下众臣，问谁可出战，目光唯独略过公孙钤。公孙钤才要出列，却听得陵光平静道，好，那孤王便亲去应战。眼中无波，却似有烈火寂然焚烧。

此言一出，魏丞相便惊得跪倒在地，连带着一众朝臣纷纷跪地，声声高呼王上不可，君王为万民之尊，社稷之镇，如何能轻易涉险？遖宿大军固然来势汹汹，却也未到万不得已之时，还请三思。

陵光待他们说完，并无气恼，反似安慰众臣般温言道，三处面开战，遖宿亡我之心昭然若揭，此战若败，便是国破，此乃存亡之际，孤王应去。从前未能访贤求能选拔将才，是孤王之过，理应自承其果，孤王应去。裘振自幼为孤王伴读，其脾性作风也是孤王最为熟知，对阵之时，胜算更大，孤王应去。如此众爱卿可还有觉不妥之处？

只是始终不看朝臣之中，仍旧默然站立着的那个人。

阶下无人应声。他们的这位君王，登位的时间算不得长久，性情明白好懂，却不好应对。素日理政，多是雍容垂拱，即便有必行之志，也常常借由臣下之口说出，若是主动提出什么，必是早已下定了决心，再以三思之类的言辞相劝，其实无益。只是陵光这份决心下得有多早，却不得而知。还记自那日起，裘振二字，在朝堂之上便近乎禁忌，如今不得不提时，竟窥不得他面上动容。可是，他下此决定，遮掩在千般道理之下的激烈情绪，又岂难体悟？

公孙钤站在那里，心知有不少同僚的目光正落在他的身上，也知道陵光刻意避开的视线。陵光不止一次问他，是否自己太过任性，魏老丞相最初引他入宫，为的也是让他能够劝勉陵光，莫耽旧事，莫湎哀情。他曾一度以为自己快要成功，可如今看来，大概陵光只是将那些痛苦的感情压抑潜藏了起来，可即便如此，这个乱世却不给他继续维持这份假象的机会，而是挑准旧伤疤狠狠地捅下去。魏老丞相也曾对他透露过，当时为何那么快就提携他直接入宫面见王上，除了欣赏他文才惊人，更为看重的乃是他过人的坚毅品性。可他大概真的要败下阵来了。只是，如果，如果，他不曾怀有那不可言说的不臣之心，是否，还能继续支撑下去呢？

公孙钤看着殿上高坐的陵光，缓缓地跪了下去。众目睽睽之下，他开口道：“若王上要亲征，那就请允臣随行吧。”许多与他共事过的人，都称道他的持重可靠。为今，他却只想也任性一回。

陵光终于肯将目光舍他。

公孙钤没再补述任何的理由。两双眼久久相对而视，两团燃尽的灰以余温相触，一点火星自沉寂之中跳闪而出。

陵光眸光微动：“好。”

隔日陵光即与公孙钤及一众将士率军西征。一路行军，一路于沿途各城镇征调精锐，驻扎时便于军中行走演讲，鼓之以情，许之以爵，正是公孙钤惊艳文才大加发挥处。陵光常披起白银紫纹轻甲，持墨阳剑为令，于校场临时搭建的高台上号令操练，叱声高亮，精神抖擞，公孙钤于台下仰头望去，与宫中时完全判若两人。大军开拔时，二人则常坐车中，参详舆图，或与诸将分辩军情信报。

如此四五日，得飞探回报，已有遖宿先锋部队约五万人离开太胥城，经由民夫连日辟开的山道，直插腹地而来，目标似是典邺城。但太胥城之困未解，韩陵守军情况不明，遖宿仍以重军合围，应是欲以耗尽韩陵军粮草破城，另一方面为的大约也是放缓攻势，统合先前已下城池之物资劳力，确保粮草运输无误。陵光闻讯即率五百轻骑，及十数随身暗卫，抄小路奔典邺而去。公孙钤纵然忧心，却也不加阻拦，唯有应了陵光的嘱托，分五千兵先头急行，势必占据前路可能的设伏点。

这样陵光总算抢在遖宿军之前赶到典邺，入城与驻军合兵后，又修书一封遣使者给裘振送去，信中言，此战必不可免，还望念及旧情能在开战前一叙，申正典邺城头，略备薄酒相候，落款是天璇王陵光。

到申时，裘振果然如约出现在典邺城楼之下。城前空地之上，早有奴仆搬来酒席一张，正对着城头之上陵光之位，至于随裘振而来的裨将与数千兵士，则任由他们阵列其后，置之不理。陵光未披铠甲，一袭轻薄紫衫斜倚坐榻，似春苑午后困乏等谁来解。晖光脉脉，照他城头檐下案角樽前，落下一片暖金色，温柔得不似厮杀将起。

慵懒起身，陵光取了酒杯斟满向城下相敬。隔着数十米的距离，加上裘振背光，陵光其实看不太清那张脸。若之前的估算没有出差，裘振应是率军刚到五里外最适合扎营处稍作休整后又引精兵前来赴约。纵然使者回报时也详述了裘振阅信时的表情，但陵光心中仍然是忐忑。当齐之侃重现天玑为遖宿所用的消息传来，他就开始害怕。这个人如果不再是记忆中的样子，他该如何应对，如果仍然是记忆中的样子，他又该如何应对。然而他记得最清楚，知道内情的近臣也私下赞颂的是，裘振的坚毅，忠正，寡言……可最初的最初，他们都只是活泼好动心性热烈的少年郎而已，在阵阵春风里，拨开柳条花枝，翻过围栏院墙，追逐打闹，指点笑骂，磕破膝盖摔肿额头都是家常便饭，虽然在他过于纵情时败兴相劝也是常有的，但猜想起来总归比起公孙钤那样从来一板一眼克己复礼的无聊人要臭味相投得多。后来他少年登位，少不得需耀武扬威宽猛并济，仿佛就在这一个转身登台间，两人曾共有的恣意妄为飞扬跋扈都归了一人，而另一人，不论生杀予夺，都只沉默接受，直至难承其重后的死诀。而此次魂复归来……

城下的宾客亦将酒樽高举，等这宴席的主人率先开口。

陵光也觉得应该发话了。只是张开口，才发觉心跳剧烈得似乎要冲出嗓眼。他浑身上下都在发颤，颤到骨肉之下、肺腑之中，仿佛被冻坏了，又觉得胸腔里正喷出一团团燥热，向四肢百骸烧去。这酒局是他亲自设下，为的就是掐灭心中最后的企盼。可到临头了，才发觉还是高估了自己的心志。自报家门以虚张声势，真情流露以挑拨离间，暗袭营寨以刺探骚扰，哪一桩不是为了最终置敌于死命，可为何还忍不住幻想一切仍有转圜之机，但……

陵光仰头将杯中酒一饮而尽，借着喉头这份滚烫，深深闭眼，背在身后的那只手以墨阳为柱，支撑住有些摇晃不稳的身体。居高临下，他大声喝道：

“裘将军，可还认得孤王？你本出身天璇，世代忠心奉君，自幼熏染礼义，缘何作出叛国投敌之事，竟为戎寇前驱，侵践故国疆土，屠戮同族黎民？”

“陵光，你无故进犯瑶光，行刺天下共主，挑开钧天之乱局，尽行不仁不义之事，暴虐无度，谁不可征讨？你于我更有杀父之仇灭族之恨，安敢旦夕或忘？又何来旧情可叙？！”

说到最后竟怒不可遏，空杯掷地，便作攻城令下，那人飞身上马，转眼阵列重结，沙石腾动，杀声漫起。

好，很好。

陵光抽出墨阳，极薄的剑锋在微风中划出一道锐利的寒意，可那些烧枯成灰的血仿佛重新鲜活，涌动着灌注回心脏，又奔流向全身。若是当年，裘振为啟昆帝大将，诛叛臣讨天璇，长驱直入逼他到山穷水尽不得不交锋阵前时，他听到这样一番话，也许会动摇。但事实是，裘振最终选择完成他交代使命，重归天璇故土见了他最后一面，说完惟愿他“长享盛世”才闭眼离去。于是他抱着遗留之剑悲哭了两年，在震惊愧疚和自我怀疑中度过了两年。但到此为止了，裘振已死在两年之前。

“杀——”

陵光退至安全处，看城上城下厮杀。

隐藏于阵后的攻城车被推到阵前，碎石箭羽火球纷乱而下，有遖宿士兵爬上城头又被打落，也有冲上城墙被斩杀者。防线尚未有溃处，面对应付源源不断涌来的敌兵却开始显得捉襟见肘。但又有数百骑兵不知从何处冲出，在敌阵之间横冲直撞来回穿插，所过之处倒伏无数，正是随陵光而来的那五百精锐骑兵。可纵然劲头勇猛，遖宿军很快就反应过来，重重包围之下，也难免陷落，莫非此回到底托大……正在陵光犹疑之际，又听得东南面喊声震天，有挂着朱雀旗的天璇大军来援，声势浩大，遖宿军眼见难敌不妙，当即鸣金，迅速撤去，毫无逗留缠斗之意，天璇领军之人也不下令追击，待烽烟稍平，一队入城，其余另结营寨去。

于是陵光便见，众军之前，夕辉满肩，微染风尘，公孙钤骑坐马上，抬望城头。眉目在距离和光照的作用下有些模糊，身上所着亦非平日所熟见，但仍可知那便是他，且正看向自己。

-----------------------
不会城池攻防，卡文卡了一周多，当然主要还是懒癌发作……以及被无法自圆其说的逻辑打击_(:з」∠)_后来终于破罐破摔
其实吧。这里的裘振也不能算裘振，单纯是一个炮灰工具男_(:з」∠)_。然而我还是需要一个称谓啊。被洗脑的状态当然由作者瞎控制了，毕竟本文为虐而虐_(:з」∠)_
然后就是。其实剧情上只能算短篇，然而字数上却似乎要往中篇走，十分尴尬。

（四）就算叫你陪睡也不代表真的会让你一起睡  

公孙钤既然入了城，统合两军人员物资的任务自然落到了他头上。黄昏时分的那一场突然作战，虽然规模不大，但许多物资仍需要重新校核统筹。临时在城中府衙落了足，翻看城中的原驻兵搬来的一摞摞册籍，总有错漏时，尤其火药硫磺之项，公孙钤干脆着人带路，要亲自去库房查看。

一路沿途上，仍有许多士兵正在忙碌，口中似乎还在议论着今天的战事。一个个衣上血污破损无数，显然是方才守城的那一批人。当日陵光点了五百轻骑先走的时候，公孙钤拦他不住，但心里明白既然他要先走，必然是有所作为的。是故陵光嘱咐要分出探路的先头，公孙钤却将更多心思放在了赶路上。若遖宿今日并未一战即退，胜负又会是如何，公孙钤不敢往深处去想，毕竟这场交锋让他赶上了时机，而这些天璇儿郎也未负所望，军威士气丝毫没有被连日奔袭的疲惫所削减。战局到如今，天璇已没有太多损耗兵力的余地，可遖宿如今恐怕亦不会愿意用大批兵卒的性命去铺出一条打穿天璇腹地的血路。双方既然都计在长远，便有筹谋的空间。

思绪飘飞间，公孙钤不知不觉放慢了脚步，裘振的名字却钻入了耳，由不得他不在意。引路的小吏觉察出微妙，刚要出声提醒，却被公孙钤拦住。但听其中一人问道：“你是说……这个裘振原来真的是那个满门抄斩的裘家的遗孽？”另一人道：“可不是，我还记得几年前，不少地方的城门口都贴了他的通缉令，近些年倒是不见追查的紧了。想不到竟给他逃到遖宿，还当了将军来打我们，当真是狼心狗肺！”又一个则疑道：“不可能吧？我听说两年前陵水大捷，王上要举办庆典，他可是在庆典上当着所有人的面自杀了，那段时间闹得满城风雨，他就算有天大的本事，也总不能当着那么多人的面瞒天过海吧？”“可是你看他不是也说跟王上有灭族杀父之仇……”“敌将说的话你也信？他还指责王上行刺共主呢！明明是啟昆自己身边出了叛徒，反怪到我天璇头上来，这流言啊，当真可怕。”“嘘……我怎么听说，这个裘振就是那个行刺共主之人啊……”

“正是此人。”公孙钤顿了顿，又补充道：“你们说的这些事，都是这个人。”

公孙钤一开口，那些私底下议论的士兵称了一声“大人”，便立即噤声了，引路的小吏颇为尴尬，想本想扯开话题，不料公孙钤却继续道：“此人本来确实是我天璇裘氏之后，当年裘家满门抄斩却被他越狱逃出，又凭着熟知我国军机，得到啟昆赏识封官拜将，更替啟昆率领钧天的军队来攻打天璇，想不到我军早有谋划反败为胜，他看局势倒转便刺杀了啟昆，想以此为凭到我国庆功大典之上邀功讨赏。只是吾王看穿他见风使舵反复无常，只想拿他问罪，这人才又假死出逃，想不到竟是潜到了遖宿。”

有几人听了立即咬牙切齿地骂道：“果然是个狼子野心阴险狡诈之人。能生出这样的儿子，看来这裘家也不是什么好东西。”“啟昆帝识人不清，钧天朝不亡也是没天理了。”说出口后又自觉失言，赶紧闭了嘴，抬起头小心翼翼地观察公孙钤的表情。公孙钤见状笑了笑，好颜色道：“他一直都是我们的敌人，你们议论也无需顾忌什么，不必如此战战兢兢。都去做事吧，此次定把遖宿和叛贼都逐出天璇！”他本人说话语气温和，却叫这些士兵们听了一个个都义愤填膺热血沸腾起来。他看着这些士兵们得令后重新投入繁忙的工作，暗暗叹了一口气，想请小吏继续带路，一转身，却见陵光正静静站在身后不远处，双目通红，定定地看着他，也不知来了多久。

沉默了片刻，还是公孙钤先开口，他上前一步行礼道：“王上……”正欲细问陵光来意，却被陵光打断：“用过膳了吗？”公孙钤怔了怔，道：“尚未。”陵光点点头：“那便去孤王的屋中用膳吧。手头有什么事……也一道搬去做。”

陵光被安排在府衙西南角上的一座小院，几间屋内均仅置办了必需的几件家具，十分简陋，但胜在与各处联络便捷。除了门口守卫，其中更是一个奴仆都无。公孙钤到时，陵光正立在门口与来访者一一布置着任务，虽然换了简装，夜色初染下，院门口的几盏灯笼也不甚明亮，但公孙钤认得，有几个是自己麾下的百夫长。等人领命散去，陵光引公孙钤入内，桌上已置有食盒，告了坐后，公孙钤打开，其中却只有一份晚膳，一套碗筷。陵光歪着头支着颐，坐在圆桌的另一端，看着公孙钤抬起的讶异眼神，漫不经心般解惑道：“孤王已经用过了。”公孙钤便不好再问，一时间只剩下碗筷相触的轻响，衬得这一室冷清格外分明。军中的食物本来就没多少滋味，在陵光的审视下用餐，公孙钤心中煎熬更是盖过了口齿之上的感受。

记忆中陵光从未同他如此亲近。除了初见时那一恍神的错认，和病榻前因失而复得的激动，却始终不是因为他。既然求不得，不如目不见耳不闻，然心思已动，却容不得他放手转身，唯待心死一途，如今大约也算行得快至末路。自他不劝诫陵光亲征反决意同行起，便怀着一番近似无畏的自弃。关于裘振的那一段说辞，陵光听到多少，又会如何作想，其实又怎样呢。观陵光如今情态，纵然因裘振之事万分痛苦，却不妨他及时收敛情绪，布署施令果决雷厉。况且他亡故的那大半年，天璇局势最危难的那大半年，陵光不也是独自挺过了，至于心上之伤，只要解除当前的危局，假以时日，终有淡去痊愈的一天，却不必定是因为有他公孙钤。就如同那一眼双目的通红，乍见时锥心刺骨，方才看时已了无痕迹了。

是故，不过是为天璇，敌将必除，军心必振，却不必定是为陵光。

可稍一分神，眼前浮起的依旧是陵光红着眼眶欲言又止的模样。可笑的是，分明人就在跟前，只消一个抬眼便能见，他却生生埋着头垂着眼不敢看。怕什么，怕屋内稍明的灯火照清晰了，看清那双多情的眼尾梢其实还遗留着因他而起的淡淡嫣红，他会忍不住抬手去拂，会痛恨后悔自己说出那些不得不说的话，将死的心会因遭受剧痛而再次活过来么。触目惊心一瞥就足够了。

但既召他来，总有话要交代。公孙钤用完餐又埋首卷册，终于等来了陵光的发落。里屋的灯已熄了，然陵光仍靠坐在床头，其实时间远未至就寝时，公孙钤听到陵光唤他进屋后亦是不明就里，但如此不必将那动人眉目看太分明，总是好的。

陵光道，业已传令下去，除部分作疑兵之用外，全军入夜即刻寝息，鸡鸣整装，待天一破晓，便抢攻遖宿大营。“他……既知来的是孤王，便知我最好乘胜夜袭。一夜戒备之下，黎明时分正是最为疲惫松懈之时，而我军却要以逸待劳，只是仍须防遖宿军伺机引兵反攻我营。”

煞白的月光，透过窗格，落在陵光浅色柔软的衣衫以及墨黑松散的发丝上，或柔和或锋利的反光勾勒出一个纤瘦的剪影。公孙钤却盯着朦胧里的那一团暗紫出神，他知道那是陵光常用来束发的绳带末端的那几片紫羽，亦是每每陵光将背影留给他时，他唯一胆敢凝然长望之物，于是他便等陵光将话继续说下去：

“公孙钤，你且留守吧。”

陵光的话中杀意，杀的是敌命还是己心？策略所图，谋的是最终战胜还是一场死决。一路同行已是讨要来的恩赐，又何必强求万事有他参与。

“……那微臣现在就先回营中去。”

“不好。”

陵光几乎是立刻否决。他不由自主地转头，外厅中暖黄的光描着公孙钤的高瘦身形走漏进来，便无须理会另一侧照来的凄冷月光。像是放下心来一般，陵光靠着床头，将原本半坐着的上身慢慢滑入衾被，放空的双眼任由暗色填充，待躺平身体，他轻声道：“公孙钤。”

“明日恶战，孤王想现在好好睡上一觉。你在外厅做你的事就好，不必现在就走。”

“还有，多谢你。”

陵光缓缓合上双眼，公孙钤的瞳孔却陡然张大，心脏像是被什么用力攥紧般没由来地悸痛起来。其实也并非没有由来，只是……何至于此？公孙钤一边苦笑着，一边退出屋去，仅仅是履行臣子的本分，便得君王之谢，他还能再奢求些什么？     

这一宿，陵光睡得格外踏实。

-tbc-

------------------
又是卡文的一章。想想自己干嘛呢，其实只要脑子稍微转个弯两个人立马就he了呀，哦虽然该挂的还是得挂。真想打死自己。
感觉感情演变的逻辑还是有点乱，大概停更了几天就忘记角色的情绪了orz
心目中的夜谈谈星星谈月亮谈哲学人生理想都没有写出来。陵光夜袭的策略也没写出来（因为脑不出，噫）
上一章也有bug，陵光应该验证的是裘振还有没有救，而不是到底有没有被洗脑_(:з」∠)_然而，随便吧。


（五）自古套路得人心 自古套路得人命

将近拂晓，手头事务已处理完大半的公孙钤正和衣于营帐中小憩。夜寒露重，全靠灯烛晕开的明黄添些许暖意。离开别院前，他还是去确认了一番陵光的情形，漆黑阒静中，轻柔的呼吸声均匀而绵长，如只此一片鸟羽漂浮于寂寂春山，只是再多听片刻便是僭越，他不得不落荒而逃。不过大敌当前，思虑繁杂，一夕安寝本就是奢侈。他闭着眼，听巡逻的五人小队走近又走远，听稍远处士兵间偶尔发生的交谈，听战马甩着蹄子喷出三两声鼻音，听兵车辚辚碾过崎岖不平的土地，听士卒们纷纷起动整装列队……忽而帐幕掀开，卷入的寒风带得焰光颤了几颤，公孙钤睁开眼，来人向他施礼道：“营寨将空，请公孙大人入回城避险。”是在陵光院前见过的那几人中的一个。公孙钤脱口问道：“避什么险？”那人回道：“王上未曾言明。”

公孙钤随那人走出营帐，无星的漆黑天幕下，被火把染上灰黄的帐篷之间，尽是一队队士兵肃容疾行，交错汇聚，片刻之后便在校场阵列待发。然高台之上领军之人却非陵光，公孙钤再问身边人，那人仍答王上未曾交代，应是先行一步，只在临行前曾交代领军者稳妥为先，其次不失胜机。公孙钤脸色微变，取出舆图，让那人指出此次袭敌行军路线，果然在意料之中。再问陵光先前带来的轻骑何在，听到尽数在城中待命，公孙钤更是沉吟不语，甚至此战领军之将打马到他跟前也浑然不觉。

“公孙大人，公孙大人……”此将名为郑拓，曾是吴以畏老将军的部下，在朝中时公孙钤也曾拜访过，此前辇中对策时也常有交谈，虽算得上公孙钤长辈，却是个忠厚慕贤之人，因此在这出发之际见到公孙钤，便上前招呼，“王上曾说此去凶险，要我等小心，不知公孙大人可还有什么要嘱咐末将的？”

“此去凶险，此去凶险……那郑将军可是惧险？”公孙钤从沉吟中抬起头，目光炯然如炬。郑拓虽素来敬佩公孙钤，但也只道他治国安邦的大才与温良谦逊的为人，不曾料到公孙钤会直截了当地反问，更不知他竟还有这般灼然洞穿的眼神，与之对视的一刹心头一震，继而心中便是一片天光破曙般的通透明了：“末将为捍卫国土而来，万死不辞，险又何惧？”

公孙钤遂颔首开颜道：“我等皆在此等候郑将军凯旋！”

郑拓领着天璇军依计潜行。但正如陵光先前所言，遖宿军有裘振为帅，早在其必经之路上占据地利布下埋伏，准备一举将其剿灭。只是在野外绷着神经候了一夜，至此时多半已起了疲乏厌倦之意。好在前哨终于来报，前方终于有了天璇军的踪迹，且应该是主力部队，一时间士卒的精神又振奋起来。唯独裘振听罢反锁眉问道：“骑兵几何？”探子道：“隐约可以看见打头阵的有数十人，应该都是有军阶的，不是普通士兵。”裘振闻言冷笑一声，高声号令道：“中军立即随我回营！”遖宿监军的脸立刻就沉了下去，他也是跟着遖宿军在林子里冻了一宿，好不容易等来了战机，裘振却说要调头回去：“裘将军，你这是什么意思，天璇军眼看着到跟前了，你却要调兵回营？”

裘振瞥了他一眼，勉强耐着性子道：“监军大人是不记得昨日那将我军冲散分杀的数百天璇骑兵了吗？此处不见，必是用在别处了！”监军亦冷笑道：“所以裘将军想说这数百骑兵要将我仍有数千守军的军营掀翻屠尽了吗，还是说裘将军煞费苦心也要为了天璇王将我遖宿大军拆散分碎，好让天璇军逐一扑灭？”

裘振知道监军的疑虑，自从陵光那封长信到手拆开的那个刹那，他就明白自己无法辩白。信中除了最末约定申正典邺城外相见，大段大段都在叙述他们少年相处的一桩桩琐碎小事，有些他还记得，有些他也记不甚清了，至于是真是假也懒得理会。但他知道这些絮絮文字在遖宿人的眼里，定然暗藏着陵光欲暗通于他的玄机。他出身天璇本就是无可更改的事实，遖宿人既然用他对付陵光，又何必生疑，这等优柔反复实在是可笑之极，恐怕根本难成大事，一声乱世枭雄原来高估了毓埥。再想下去，竟恍惚觉得自己为遖宿驱驰沙场其实根本毫无理由，到底是为了什么呢，是因为憎恨陵光吧，无妄之灾，横加之罪，杀父之仇，灭族之恨，焉能不报？焉能不报？！裘振只觉得满腹满腔都是燃起来的怒火，眼前也是燃着的无边无际的熊熊火光，赤黄耀目形同白昼，却也似九幽之下业火地狱，他双目欲眦咬牙切齿，对着前方虚空忽然拔剑痛骂道：“天璇王！”

这一吼一斩将监军吓得不轻，但他仍故作镇定，也抽了剑横在面前向裘振斥道：“裘振！”才将裘振的神思引回，眼前仍是霜林寒夜、异族同僚。裘振怔怔不语了几个呼吸，方才冷静下来，又与监军分辨道：“昨夕我与天璇王城前言明决裂你们也见证了，贸贸然攻城又遭伏兵也已遂了你们的愿了，既然疑我，这军令不如由你来把握。”说着就要卸甲。监军仍忿懑不平，以一战即退必怀居心云云责他，忽听得一阵骚动，顺着人群呼声回望过去，隐约正是他们建营之所蓦地窜起了火光。

“还不回救？陵光必在那里！你敢担这误机之责吗？！”裘振夺了马就要点兵走，监军仍是强调眼前大军迫近，无奈之下裘振只得妥协，只要了八百精兵，又叮嘱道此处既为天璇佯攻，切莫追出阵地，这才匆匆折返。

谁料行至半路，竟遇絆索，裘振一个猛栽掉下马去，心知不妙，立即就势打了个滚抽出剑来护住要害，果然接着便有纷乱的箭雨从暗处射来。他大吼一声，令跟来的军士们都稳住脚跟，准备迎敌，但队形已乱，很快箭雨停下，只见眼前约有数十道黑影晃过，然后便听见身后溅血声、惨叫声接连响起。这群人他再熟悉不过，正是陵光长年养在身边的死士！遖宿人再骁勇彪悍，普通士兵在暗中地身手，无论如何也是敌不过这群以潜伏暗杀为目的的刺客的。想到此处，裘振胸中反而腾起一股按捺不住的激动，这说明，陵光必在附近。

凭着呼吸脚步声又将数名来袭者劈倒，裘振为自己挣得片刻喘息。天已有半边渐渐泛白，环顾四周，脚边尸体与兵械横了一地，有遖宿士兵的，也有天璇杀手的，正因为死了这许多人，局势才更为明朗。士兵于杀手们仍在激烈搏杀，他带来的遖宿士兵虽然伤亡大半，但人数上依然占优，而光天化日之下，这些刺客的优势将被大大削弱。

该是提剑再入战局，还是稍作观察再定应策，裘振正思虑间，忽觉一抹紫色掠入眼角余光。他猛地扭身，仔细凝神，果然密密匝匝的低矮树丛之后，辨认出了一角走漏在外的亮紫。他假意又冲向乱战的人群，在救下几个遖宿士兵改换了位置之后，才悄悄绕到那猫在暗处、自以为无人察觉的紫衣人的背后，扬手便是一剑。这一剑力至千钧，带得紫衣人的整颗头颅都飞出，在乱枝枯叶间滚了好远，奇的是竟不见热血从颈口飙溅而出，莫非这一剑当真利落得不见血光？

正在这疑心间欲上前分辨的当口，裘振忽觉心口一阵穿刺般的剧痛，低头一看，一枚泛着森森寒光的箭镞不知何时从肋间破甲而出，亦是讽刺般的滴血不染。他缓缓转过身，一丈开外，两人之高，某根横长的树干之上，陵光正倚靠着主干抱膝坐着，一身银质轻甲竟穿出了罗纱的质感，他双目通红似泛水光，捧握着机弩的手正不住地颤抖，好似曾经某个非要攀爬到宫苑中最高树冠也最大的那棵树上乘凉结果上去容易下来难的闷热午后，隐在背阴处的夏蝉始终此起彼伏地高声唱和，彷如永远不知疲倦。

裘振不由自主向前踏了一步，门户大开毫不设防，在树上人看来却极具威胁性。颤抖着的纤瘦手指再次失控般扣下了机关，“噗”的一声，又一支箭羽整根没入胸膛，中箭的浑似不觉，射箭的反似受了惊吓 。陵光紧紧盯着树下之人，浑身都发起抖来。城头一会他不曾看清这张暌违已久的脸，现在虽近在咫尺，然林下晦暗树影斑驳，他还是不能。他很想再喊一边那个名字，但喉咙像是被什么哽住了一般，一点声音也发不出。陵光颤着手摸到墨阳的剑柄，认命地闭上眼，心一横，丢了机弩，从树上一跃而下，压上全身重量向裘振劈去。

一击未中。

裘振只侧身退了半步，轻巧避开满是杀意的锋芒，同时扬手反击。陵光心气不平，仓促间招架，拼了双手的力量才勉强抵住。其实他本来力量就不如裘振，少年时比武，也多半是靠使诈取胜。未待这一招使老，裘振又变招接连刺出三剑，逼得陵光左支右绌，连连后退。好在裘振的每一招一式他都无比熟悉，墨阳又是罕有的神兵利器，一次交锋之后裘振便不敢再以手中凡剑硬拼，陵光才不至于顷刻落败。往来之间，两人交换了些许伤处，奇异的是，墨阳剑格处的三簇云纹竟不时激发出一阵蓝莹莹的波光，陵光虽然惊疑，心中电闪过许多猜想，却不得不专注当前。

但见裘振横剑劲扫而来，陵光连忙架剑去挡，亦不得已身躯后仰，孰料脚下一滑，许是踏在了一截细木上，整个人无可避免地向后跌去。裘振见机抢上一步，剑势陡然下转，眼看就要刺上陵光咽喉，不知为何裘振的动作竟在此时迟钝了片刻，电光石火之间陵光身形忽从地上弹起，一闪一转之间已绕到裘振身后，而后，将墨阳用力推出——

“哈哈哈哈你败了！”

陵光将木剑点上裘振后心，虽然气还未喘匀，但十足的神气已飞上眉梢。被袭得要害的少年让开一步，转过身来恭恭敬敬地抱剑叫道：“世子殿下。”乘陵光正得意洋洋地收剑，未曾留神他，少年偷偷翘起了一刹嘴角。陵光刚才卖了个破绽引他去攻，他是知道的，不过以他的速度和力道，这圈套多半会变作引狼入室，只是近来世子习武屡遭瓶颈，心绪烦闷，若是能多多得胜，大约才有信心更进一步。

剑身扎入血肉肌骨的滞重感一阵一阵清晰地传至手掌，除此之外所有的感觉都像如同被阻绝，陵光只觉得头晕目眩，下一刻就要栽倒在地昏死过去。凝了凝心神，他方才看清眼前景象。对局已终，长剑刺穿了一面胸背一颗心脏，四野仿若时间凝固般寂然无声。他喘着气，回想方才，实在是凶险至极，他虽确未失衡摔倒，但若非对方迟疑，他本是没有机会完成这样的反击的。

少年让开一步，转过身来恭恭敬敬地抱着剑叫道：“世子殿下。”陵光得意洋洋地收起剑，春风吹过汗津津的脸颊叫人十分惬意，眼角瞥到少年竟偷偷翘起嘴角，心中一刹疑惑，但转瞬就被抛到了脑后，再也想不起来了。

——就如同许多事，待惊觉时，已再也寻不回了。

“啊啊啊啊啊——！”陵光眼前一白，惨叫一声，握着剑昏厥了过去。

-tbc-

------------------

隔了这么久才更新我也很不好意思，但是我还是更了！又想打自己又想表扬自己。本节终于把裘振写死了太不容易了ORZ

另外为了交代清楚还是写了一些计划外的裘振视角。大概涉及裘光，但我是真心实意认为他们只是发小和君臣的！

本节字数还超了，还没写到计划的公孙出现……但是 随便吧


（六） 得了绝症先分手 独自一人承受罪

陵光握着剑，直直向后倒下，却撞入一人怀抱，只是那人自己也站立不稳，竟被陵光带着一起摔倒在地，护着陵光滑出好远，方才停下。

公孙钤不顾身上剧痛，扶着昏厥的陵光半坐起来，勉力稳住呼吸，才去看裘振那边的情况。墨阳剑横卧在陵光手边，却寒光大作，铮鸣不止，似有不甘，又似哀哭，而裘振倒伏在地，致命的伤口处，汩汩涌出的血流竟渐渐异化，变作一团团的紫色光芒，腾飘而起，转眼消散，最后连尸骨都化于无形。觉察到胸腔中随之而起的撕扯与躁动，公孙钤急忙以手掩口，待一阵猛烈的咳喘平息，摊掌一看，掌中尽是缕缕猩红，而片刻之后，亦散作点点碧蓝，飞入空中。

果然不错，公孙钤闭了闭眼，任由额上沁出涔涔的冷汗。痛感仍在身体中流窜，但渐有消弭之意。他一路率骑队从大路纵马而来，直奔敌营而去，意料之中未遇遖宿军阻碍，却在半途五内剧痛如刀剑贯身，几欲坠落马下，但骤然想到这便是各剑冥冥之中的互联，更猜到定是裘振有变……而陵光又怎会不亲去结果一切，便强忍疼痛，改道向着痛感愈剧烈处奔驰，真真是每进十步，便更痛十分，心中却欣喜百倍，知晓自己没有错了方向，直至听见这林间的搏斗声……他低头检查陵光的状况，除了些微皮外伤，竟是大体无恙，心头方如岩石坠地。拾过离身许久的墨阳，又反过来看顾陵光，瞥见他腰间系挂着的墨阳剑鞘，犹豫了片刻，终究还是将其解下，佩到了自己身上。

附近的遖宿兵亦已被斩杀殆尽，有人牵马寻到此处，向他禀告，问现下如何行事。公孙钤沉吟片刻，道，此处留数十人护卫，原路护送王上归城，其余人等即刻驰援郑拓将军，另外，此处所见，一律不得泄露。

将陵光护送回城后，公孙钤脚不点地又匆匆奔赴主战场，行至半路，竟遇到郑拓已得胜归来。原来这一战虽然天璇遇袭在先却能稳住阵线，而遖宿军则一开始就战意寡淡，明明占据地利却消极行动，直到后来忽然阵中躁动士气大落，天璇骑兵也恰好在此时高喊着“裘振已死”加入，局势就此变得一边倒，郑拓并未放过这个时机，改守为攻，率军冲杀入敌阵，将遖宿军杀得丢盔弃甲仓皇而逃。只是前方情形未明，是以郑拓没有再追下去。

再回到城中，已有消息传来，天璇主力大军应该当日下午便能赶到典邺城。而此一战后，遖宿先锋部队主将身死主力折损，再要攻下典邺更十分艰难，不知毓埥所领的后续部队是否会改变策略于邻近城池中另寻突破口，只是要就此改道也并非朝夕之事，总能留有天璇应对的时间。

然三日之后，出现在典邺城外的，竟是轻装而来的周天逸，带着一卷文书，一只木匣，不过数十随从，称要与天璇王就此罢兵议和。陵光此时仍在昏迷之中，自然由公孙钤接洽。周天逸见到匹马出城的公孙钤微微一怔，寒暄一句公孙副相，面上却也不十分讶异：“我只道陵光王御驾亲征，不料公孙副相也来了，如此也好，议和文书之外，这只木匣定请转交陵光王亲自过目。”

周天逸手下会意承上文书木匣，公孙钤并不接过，却笑道：“我听闻周都督统领的遖宿大军仍在向东步步推进，恐怕不日就能于霓岭诸城与我天璇儿郎相会，不知如今周都督快马加鞭赶来求和又是何意？贵国与我天璇大半年前就已定下休战协议，这次突然开战，现在又要议和，如此反复如何让人信服？”

周天逸抚掌大笑：“ 这其中真是误会良多，是故在下要急着赶来解释。我军不过是想护送死而复生的裘振将军回归天璇，毕竟如今烽烟四起，瑶光、玉衡两处都正交战，贵国一将难求，我遖宿怎能不雪中送炭？可惜贵国人民总对我军怀有嫌隙，好在如今人已送到，只差这柄云藏还未物归原主了。在下还曾听闻当年贵国同天玑旧国议和时，恰逢吴小将军于两国边境操练，大约待贵国签订好文书，便能逢上我军陆续撤出天璇了。”

公孙钤眼神一凛，终于接过呈物，一面手中摩挲，一面道：“既然如此，两国议和之事，须容我呈报王上后再定，不过吾王已经回朝。贵军这般诚心和睦，不妨早日班师，若在我天璇境内难免不识归途，我军亦不介意一路相送，以尽地主之谊。”

木匣中确是失窃已久的云藏，然而剑刃从中横断作了两截，躺在乌木的匣中，寒芒不再，仿佛同它的主人一般彻底死去。公孙钤甚至不知是否该庆幸陵光至今未醒。困守边城生死不明的韩陵，周天逸只字未提，遖宿撤军几乎可等同于戏言，提醒的更多的，则是天璇如今三面受敌的困境，只是……遖宿为何偏偏要在此时提出议和？公孙钤一面思虑，一面打马回转内城，迎面却有小卒一路高喊着朝他奔来，面上尽是喜色：“公孙大人！公孙大人！天玑捷报！齐之侃失心发作，大乱遖宿军营，我军同蹇宬联手乘乱进攻大败遖宿，四日前的消息了！”

“失心发作？！”公孙钤惊愕之极，忙翻身下马，问道：“怎会……如此？”

大约此事太过离奇，许多细节也被一并写入战报。据混入齐之侃军营的细作及部分遖宿降兵称，四日之前的戌初，齐之侃于军营中正常巡视，忽乌云闭月四下无光，齐之侃朝天大吼一声便突然发了疯，提剑逢人就砍，麾下副将纷纷赶来却难有敌手，非死即伤，之后再无人敢阻，无奈先以甲兵阵包围，仍如入无人之境，后有人调来弓手围射，终力竭亡于乱箭之下，但在那之前，死在他手中的，恐怕已逾千人，其中有遖宿的士兵副将，亦有归降遖宿的天玑人。再后来查看他尸体，竟不见白骨血肉，只剩一副万箭攒身、跪而不倒的银白甲胄……

四日前的戌初，陵光暗袭前夜的戌初……公孙钤的注意力全都被这个时间点纠缠住，仿佛入魇，那晚胸口的突然悸痛又清晰似重演，原来，原来……公孙钤额上冷汗直下，双目骤失焦距，向来挺拔的身形突然向前倒去，耳中，墨阳于鞘中如病兽般的鸣声渐渐充斥意识……

“公孙大人？公孙大人？！”

……

公孙钤醒来时已在自己的居室之中，以并无大碍辞了照料之人后，对着空无一人的屋子呆坐了片刻，方才取过墨阳抽出细细端详。于三日前出战归来时，他便发现原本平整如水光洁无瑕的剑身上，不知何时多了点点斑痕，似被什么腐蚀性液滴灼烫而成，而现在，其上又多了一道不易察觉的裂痕。公孙钤以手抚锋小心划破指端，滴落的鲜血很快被这几处污损处吸引吸收，随即便了无痕迹，如同什么都未曾发生。只是公孙钤自己心尖的位置却隐隐作痛，解开衣襟一看，心口附近的一大片肌肤竟非人色，而是接近透明的蓝色，甚至能看到其下心脏搏动，而从中泵出的血流亦非鲜红……

若四日之前的莫名悸痛是因为齐之侃，三日前是裘振，方才令他平白昏厥的又是谁？连应亘，仲堃仪，还是……？

而他如今到底是……以什么样的方式“活着”，又将因何种缘由最终“死去”……但墨阳剑既赐了他死而复生的机会，又何必苛求长久呢，如今天璇仍处在危急之中，举国命运难卜，一人的生死又何足挂齿，不过是乘着尚在人世之时，多尽臣子的本分罢了。

陵光仍在昏睡之中，面色虽十分苍白，神态却很安详。然而至今未醒，随军而来的医丞猜测道，大抵是因为失血过多，兼之前段时间操劳过度，气血精神有亏，实则并无大碍。

“失血过多？”公孙钤疑惑。与裘振一战，陵光身上受伤比之心神受创，根本微不足道。“我检查过王上的情况，此战他并未受许多伤。”

医丞摇摇头，道：“这正是下官忧虑之处。正好要换药，不妨请公孙大人看看这些伤口是怎么回事。”一面将陵光的手臂从被褥中牵出，一层层解开裹缠其上纱布，直到露出伤口满布的小臂。这些伤口有些微张着还在渗血，有些却正在愈合，深深浅浅或长或短，却一道道平行排列而下，这种近乎的整齐比凌乱更触目惊心，显然不可能是打斗中意外遭受……更像是刻意的自戕。

“另一只手臂，也是同样。”医丞坐在床沿一边替陵光换好新的药膏和纱布，一边抬头看公孙钤。“看这些伤口的时间，大约是零零散散在过去的半年中所受，可下官听闻这半年王上日日勤政励精图治，一改往日沉郁，又怎会……”自觉不该妄议君上，医丞忙闭了口，很快便又告了退，但公孙钤知道他想说什么。

既奋发如此，又怎会陷于哀情，颓唐自戕呢？两臂之上，规整而狠心划开的数十道伤口，又怎么会出于一个因愧疚自责而裹足不前的人之手？唯一的解释……

“夫人之精气神俱存于血中……”

“若是以血饲剑，可使朽剑生灵……”

“王上……”那日的密室对谈恍如眼前，公孙钤心中震动，情不自禁跪倒在床边，什么君臣礼法全抛到了脑后，颤着伸出手去握陵光静静搁于胸前的那一双。纵使习武生出薄茧，那原也该是一双白皙细嫩胜于常人的手。如今触及，更有异样的疤痕横贯手掌。

这大半年来，你究竟做了些什么？

大约是双手被握，陵光似有所感，双眉紧蹙睫羽微动，口中低声呢喃了一句“公孙钤”，公孙钤吃了一惊，以为陵光转醒，下意识就要将手抽走，却竟被仍在梦魇之中的陵光牢牢扣住不放。

“王上……？”

“不要走，公孙钤，不要走……”

不知陵光所梦究竟何事何境，抓握愈紧，但终似得偿所愿，透着焦灼不安的呓语渐止，连神色也转为平静，到最后竟噙了一丝平日里都罕见的浅淡笑意。

然墨阳生裂，体肤异变，他要如何才敢许诺一个不离。

今日的日光格外好，照得整个屋子亮堂通透，大片白晃晃的亮光落在墙壁上，如同人们有关来日而怀抱着的种种希望，总是简单而纯粹，甚至带着些许热切。公孙钤便跪在这样一片日光里，犹然握着陵光的手，或者说是被陵光紧握着，却将头沉埋在双臂间，无声无息地哭了。

-tbc-
--------
打完了裘振，本文也许、大概、可能……就要进入快进be共主模式了_(:з」∠)_
其实本文只有一个情节那就是打裘振啊_(:з」∠)_怜爱在本文中天璇民间声望彻底仇恨的裘将军30s
嘟嘟和副相嘴炮这件事我犹豫了一下要不要写，因为结果是定的_(:з」∠)_遖宿暂时休战是一早就订好的策略，天璇这边其实是怎么都不会同意的。然而写出来就是大家都在睁着眼睛说瞎话然而并不知道发生了什么，总之不要打我_(:з」∠)_
然后为了剧情需要，几处战场的信息传递所需要的时间我觉得都挺不正常的，然而……我不管，剧情需要啦！不过一个比较严重的bug应该是千胜四天前就断了，但遖宿的决策（包括狗王到底在干什么，嘟嘟又跑来干什么）毫无改变，就当他们在作者的弱智光环下并没有每天抽出来看吧【你
以及，这次感应死的是谁，天璇视角估计很久之后都得不到正确答案，我直接给答案吧，慕容离。
最后……汪得哭了，快开学了，我也不知道下一更是什么时候，如果我真的能把剧情快进快进再快进的话，也许下一更、或者下下一更就能完结，哭泣。


（七）Q：爱上一个不回家的人怎么办  A：把整个地图都变成自己家啊

陵光再醒来时已是大半个月后，天璇此时的战线已向西推进不少，收复失地竟就此势如破竹一路凯歌，甚至连此次极力主战的公孙钤都有些不敢置信，寄转的战报中尽是种种猜测与防备。

陵光乘精神大好了便斜倚在床头一封封拆看。战事没有因他的昏迷而停滞，公孙钤早与朝中大臣商议妥当，拒绝了遖宿议和的请求，而是选择了乘胜追击。大军长驱至此，一战而返，于士气于人心皆不利，况且遖宿休战的图谋，他们半年前就已看懂，对天璇，毓埥素来想的是一步步不断蚕食国境，挫灭其血性与斗志，然而公孙钤并不打算给他这个机会。

事实上老天也没有给他这个机会。最后一封信中，公孙钤笔下终于轻快犹如扬眉吐气，道遖宿军近来如此不堪一击，原来毓埥早已假借大举进兵天璇之势，暗中转战瑶光之北，恐怕是不愿失去在昱照关之外重创天权的机会。

然而就在遖宿军发动突袭，将甫败于仲堃仪与吴之远夹击、士气不稳进退不定的天权军打了一个措手不及，甚至将伤亡大半的残军围追逼入了瑶光北部荒山绝境，只消坐待其弹尽粮绝便可不战而胜后，毓埥竟突然暴毙军中。消息传回遖宿国内，以虞元恺为首的一班老臣随即拥立其五岁的幼子登基，然其弟毓骁拥兵自重，又自视为天下雄俊，不服幼主，欲逼宫夺位。虞元恺无奈，不得不急诏召回周天逸调停安抚，而仍留在外的遖宿军则不得不停下一切行动，待王庭局势明朗之后方知是战是退，如此终究是给了天权残军得到关内接应逃回昱照以内的机会，然其中狼狈凄惶之状，犹未能以言表。

遖宿这番周折，倒是一下为天璇解去两处困局。是故书信的最末，公孙钤甚至干脆建议陵光不如尽早班师回朝，静候佳音。

陵光对着信尾又重归于沉凝清峻的字迹，支着头沉吟了半晌。诚然有许多佳音。前军已与韩陵残部取得联络，甚至韩陵本人很可能仍然活着，收复西线全境仿佛指日可待，然而字里行间，却似乎少了几分应有的迫切归意。但他作为一国之主，如今确实再无滞留于外的理由。遖宿之侵甫定，瑶光、玉衡……有太多残局需要收拾，也有太多机会可以占据，硝烟之后，口舌文书上的争辩或许更见利害。

况且，人既不在跟前，又何从与他分辩。陵光阖了阖眼，下了决心：“那便回去吧。”

回宫的路走得算不得快，离宫数月之久，如今返程似乎也有了近乡情怯的意味。只是到看到朝中众臣尤其是魏老丞相，面上焦急担忧而今终于能放下心来的神情，陵光才暗暗感叹自己果真是太过任性，然而分明与他同龄的公孙钤却从来万事以大局为重，这大概便是魏玹辰破格提拔也要将他举荐到自己身边的缘故吧,念及此处，陵光不禁莞尔。然尚未坐定，却有心腹近卫小心翼翼呈上一匣，说是公孙钤特意嘱托，待王上平安回到宫中之后方能上交于他。

陵光见这近卫犹犹豫豫揣摩上意的神色第一瞬间自然是恼，恼这近卫分明一直都是自己的人，现下倒是替公孙钤把这匣子瞒他许久，再转念心中便升起不安，匣中究竟何物，要大费周章等他回到宫中才可一观。

“你替孤王打开吧。”陵光叹了一口气，没有伸手去接。

没有预料中的惊心动魄，匣盖移开，云藏短匕被层层淡青色的软布衬垫着搁在匣中，再有的冷利寒芒都可被柔化，剑刃上明显却细致的焊缝证明着曾经的断裂以及有心人的修补。可再要用以与天下神兵争锋，终究是不能了。

陵光沉默了许久，终于抬手，将匣盖重新合上。“这柄剑，连同孤王密室中的那樽旧棺，和此次阵亡的将士一齐下葬了吧。”

纵使从此埋没姓名，总归是入土为安，与天璇千万英魂烈骨同眠，也不亏欠这一腔忠义。

战后事务自是繁杂，嘉奖抚恤将士军属，重建城镇，恢正常复耕作，一桩桩都是牵涉甚多却疏漏不得之事。最宜主持的公孙钤如今不在王城，陵光不得不耐着性子和魏相一一商议定夺。瑶光之役几成定局，随着执明的败退，天权以昱照山为屏重归于龟缩之态，只是战场混乱，并未留意到慕容离的去向。天玑方面虽基本将遖宿军驱除，但长时间的战乱，加上前些年仲堃仪设计的饥馁，蹇宬的局面并不好过，甚至天璇先前征召充军的天玑流民，见到故土荒芜破败，有的宁愿继续留在天璇军中，不愿回去。

倒是此时，天枢国内渐渐流传起孟章王未死其实被仲堃仪救出的传言，纵然知晓是仲堃仪军为起事便宜所假托，三世家与遖宿联手把控下的天枢也已渐渐人心浮动，随着仲堃仪军从天枢边境大举反攻，队伍随着据地逐渐壮大，阵前有龙章青袍少年君王亲自发号施令的描述也传得天枢上下无不知晓，声讨三大世家窃国通敌行径的檄文更是明目张胆地射入。遖宿国内生乱，自然不能再腾出手来应付，三大世家失了靠山，又无善于征战的将领，终于只能将全部重兵用于守住王城，勉强保住一城的统辖管治，也算暂且保住这一国这一朝的体面。况且天枢王城是一国之中最为昌隆悠久之地，可自成一境，城内余粮支撑数年不成问题。即便仲堃仪心狠手辣想以极端手法破城强攻，也必然遭到新扩队伍中成员的反对，至于时日一久，孟章王的幌子能举多久，人心向背，便又不得而知了。

如此高枕无忧也好，得过且过也罢，然而三大世家万万不曾料到仲堃仪幕下竟出了一个名叫舒兌的年轻能人，于此僵局自告奋勇，先孤身一人潜入城中，悄无声息地刺杀了苏翰盗得王宫令牌，又领五十好手连夜杀死替换了一处守城军官，到天亮时，仲堃仪的人马竟已有上千人数堂皇行于王宫禁城之内，将那傀儡王控制住，事态翻转之快，就连仲堃仪本人都不曾想过。这舒兌诚然是仲堃仪一众学生中最看好的一位后辈，平素处事眼界开阔气度沉着有世族遗风，如今一役，更显应变机敏手段果决，天枢得人如此，何愁未来兴旺。

然而待收到从天枢寄来与重修盟约的文书，天枢此时的君王却并非孟章，反倒仍是之前三世家控制的那位傀儡王，而代表天枢前来的使臣，即非仲堃仪，亦非先前陵光所孰知或耳闻的骆珉等人，却是不知从哪里又冒出来一个苏兌。陵光心下有疑，召上殿来询问，苏兌倒也大方承认自己便是此前的舒兌，只不过此时恢复原姓而已。至于先师仲堃仪，却是不幸在某次变乱中重伤不治身亡，已按国相的规格下葬。

这一番忆往追昔说得诚挚动情，陵光抬眼看他，风姿翩翩更兼少年逼人，不知与公孙钤相较起来，究竟哪个在口舌之上能更胜一筹。然公孙钤此时远在西南边境，实在是既可惜又庆幸。

遖宿国内，数月动荡之后仍是被毓骁夺得了大权，登位之日即是大举肃清之时，纵然强压之下再无人敢出声，但毓骁未尝不知臣民心中不满，决议再次兴兵路途最近的天璇，欲以军功绝人之口。公孙钤对此自然早有准备，明白毓骁取小胜即回的打算，因此坚守不出消耗毓骁军的物资与耐心，只修书陵光归期更迟。

然而下一封书信寄到天璇王城，竟是公孙钤的死讯。遖宿长史虞元恺恐幼主久遭毓骁毒手，伺机携主出逃，被毓骁察觉追杀，走投无路间反被天璇边境守军救下。如此一来，与毓骁恶战已在所难免，公孙钤干脆同虞元恺及遖宿幼主约定，若能助其重归大统，遖宿军须主动全面撤出天璇国境且未来三十年内不可对天璇主动兴兵。之后，便转守为攻，主动向毓骁出击，几番胜负不论，却在一次行军之中，被流矢击中，坠落山崖，因其范围处于毓骁控制之内，尸骨难寻，是故送归王城的只有衣冠。

乍闻消息，朝堂震动，陵光独锁眉不语，只要来遖宿幼主信印，与熟悉遖宿文书者几厢检视无误后，止住哗然议论的群臣，道：“虞元恺有求和共存之心，毓骁无。既遖宿国主主动相邀，师出有名，且公孙钤之仇不可不报，遗躯不可不寻回，便是举国征兵，不应错失此机。”

“至于盟约条件，孤王要亲与遖宿国主详谈。”言下之意，是要随军再赴西疆。没了公孙钤，此等任性妄为之举自然无人阻拦得住，何况比之上次亲上战场，仅仅是约谈，总要安全许多。

整场朝会魏玹辰都一言不发，直到罢朝后，才私下找到陵光：“王上是觉得公孙的死有蹊跷？”在日益年迈的丞相面前，陵光也不再掩饰，点头承认：“嗯。莫不是他有什么计策须假死行事，那便非我去不可。”魏玹辰沉默了片刻，斟酌用词道：“但若是……若是他真的不幸身亡了，王上也应有心理准备才是。预想得太好，难免伤怀。战场之上刀剑无眼，发生什么都不意外，王上怎能以万金之躯涉险。”陵光沉默片刻，道：“若他的尸首落入毓骁手中用以要挟，此事必须我亲自定夺取舍。”魏玹辰见劝阻无果，道：“若王上执意要去，不论公孙生死，此次前线运回的那几箱书册，老臣大略看过，皆是他亲笔撰写，纵不能通览，拣几卷路上观看，想必对此行也大有助益。”

那几箱书才运到不久，被堆放了在丞相府的会客厅一角。陵光一卷一卷粗粗阅过，多是遖宿国情编考、地理疏志、乡俗杂录等，亦有对钧天四国未来局势的演论，更有甚者，论及天璇同朝为官者品性资质优劣关系亲疏以及相互制约之法，直言不讳的笔法完全不似公孙钤以往的奏章。

却字字句句都像是在为一个没有公孙钤的天璇作准备。

陵光越看心头疑惑越重，欲从箱中再拣一本，忽然却发现最底的地方，露出了墨阳剑鞘的一角。他急忙搬开压在上面的书册，将其取出，先前想过的种种可能顿时错杂交缠成混沌的一团弥漫包裹住他的心头，如同夜雾，唯有拔剑破开——

“当”的一声清响。

跌落在地的半截剑刃，雪亮得如同一场精心设计的骗局被揭开后，最终的那个答案。

“公孙钤，”陵光捏紧了手中的另半截残剑，指着被他弄散了一地的书册，仿佛那便是屡屡忤逆于他的那个人，气极反笑：“你可知欺君罔上，其罪……”话音未落，眼泪却率先滚落，自己也跌坐于地，浑然不觉。

在门外已静立了许久的魏玹辰向他跪道：“王上，公孙托老臣隐瞒，也是怕……”

陵光摆手示意不必再说：“孤王明白。”只是此时眼泪堵住嗓眼，声音嘶哑难听。

想必公孙钤在他昏迷期间发现了他以血饲剑的做法，怕他知晓之后又以此自戕，又或者怕剑灵转生的幻术终有穷时，到一切难以挽回之时，而他却会再度以此自责。而阵亡沙场，只要将士出征，便有随时都有可能发生，也就早有接受结果的准备。

陵光愣愣在地上呆坐了半晌，想起魏玹辰这位亦师亦父的老人仍跪在门外，而公孙钤也是他从门人一手举荐提携的后辈，心中又是一痛。

“魏丞相，”陵光稍稍收拾情绪，将人扶起，眼神却越过魏玹辰飘到了庭院之中，只见假山嶙峋，悬泉泠冽，花圃静郁，回廊空幽，令人心生莫名的惧怕。其实他少时未尝不曾在此嬉戏玩耍，却从未有今日之见。他走到一处石桌，触手亦是冰凉，“孤王听说，当年为考验公孙钤心性，您让他独自坐了两个半时辰，是这个地方吗？”

魏玹辰道：“正是。”

“那丞相让孤王也独自呆一会儿，好么？”

方才为求速决思绪浮躁，现在一颗心沉到最底，再逐字逐句看公孙钤究竟写了什么与他，事无巨细循循谆谆，竟似隔世。

不料，先前未曾发觉的夹在书堆中的一张画笺却掉了出来。

画上数节无叶的枝杈，却结着许多小巧红色果实，钧天大陆不曾见闻此种植株，想来应是遖宿特有。其下寥寥数笔勾出一个轮廓，隐约看得出是个人影，脑后系着什么发饰难以辨认，而画面一侧，两行诗句亦是写到一半便戛然而止：

“红豆生南国，春来发几枝，愿君……”

那这红果大约便称作红豆了。陵光伸出手去，轻轻描摹公孙钤的字迹，视线朦胧间，恍惚看见那只骨节分明的执笔的手。

你愿……什么呢？

年少心高踏入丞相府王宫门之时，你是何愿？
诸侯相争纷乱四起不辞奔波之时，你又是何愿？
自知命数设局远谪撰书遗策之时，你又是何愿？

而繁冗之中，分心作下这红豆诗画却中道弃笔之时，究竟又是何愿？

-tbc-
------------
单身狗王竟然有儿子 这大概是本文最大的bug了【不是
写着写着开始想如果不偏心天璇，站在仲堃仪立场上，第一季结尾孟章留给他的二十万兵力、包括手底下的一堆青年学生要怎么用呢？派人去辅佐别国在我看来怎么都太扯了。包括艮墨池在天璇得不到重用转头就去投靠灭了自己国家的遖宿简直……？国内还有三世家在，跑去别国又能得到多少信任发挥多少价值呢？可能还是得先解决自己国家的问题才行吧……然而这里临门一脚反攻王城被别人干掉了……就当是我为这里的超宅仲堃仪找借口吧。
虽然把很多东西挪到下节了，但结果还是超字数了_(:з」∠)_下节应该可以奔向共主结局了吧……另外会插播内含仲孟&夹带私货的苏仲的天枢视角和内含执离的天权视角……如果不超字数的话……不，如果我会更的话_(:з」∠)_毕竟本节已经是被我拖了一年的东西了
另外红豆这玩意，在钧天世界观下，我就假设是一个只存在于遖宿的植物吧，至于相思的寓意还是要用的_(:з」∠)_但具体这个植物长什么样请不要和我深究。

（七.五）天枢视角补充包

天枢王城内，一处偏僻的院落内，最靠里的一间，一名身着龙章青质华服的少年，正对着面前的铜镜，愈发不知所措。今日的服饰比往些时候厚重繁复不少，头冠也重了许多。他身形瘦弱，面色素来偏黄，此时更添了胆怯瑟缩之态，已被面无表情的侍从抓手托臂来回摆弄许久，不知何时是头。听得身后门扇响动，急急转头去看，见来人是仲堃仪，便松了一口气。

仲堃仪数步之间已将少年这一身装束上下打量过，挥退了下人，走到少年跟前。少年观他神情面色，猜不透究竟是满意或者不满，只得小声唤道：“仲父。”

仲堃仪皱了皱眉，更上前一步，不由分说解了少年的头冠，仔细替少年将头发重新梳篦，倒也当真比侍从打理得更为细致妥帖，一边似叮嘱子辈又似吩咐从属道：“您马上是天枢的王了，不能再这般露怯，称呼也当改一改，应称臣仲卿才是。”

“是，仲、仲卿。”少年连忙改口却险些又再念错。

仲堃仪没再理会，只觉手上不好着力便干脆将少年揽靠在自己怀里继续。少年亦安安静静任由摆布，最后由仲堃仪从座椅上捞起来，扳过身，又从头到脚如同鉴定古玩书画的真赝一般拨来转去地看了好几回，直到骆珉在门外，言舒兌于宫中有急相商，方才放过了他。

仲堃仪随骆珉到得一处华堂，见舒兌等人列坐两侧，已在推杯换盏欢笑言语之中，独留了主位与他。骆珉知仲堃仪心中疑惑，露了笑容解释道，这是众人见大局已定，未来只怕国内诸事压到仲相身上更抽不得空，不如在此小小庆功一番，也算劳逸结合，小酌即止，并不会误事。舒兌则端了杯酒上前敬劝，笑言要替骆珉谢欺瞒师长之罪，见平日最为倚重的两位学生都如此作为，仲堃仪知推脱不得，不如欣然与众同乐。

然酒过三巡，醉意微渐，仲堃仪欲起身离席时，方才发觉四肢瘫软无力，心知不妙，环视四周欲寻可信之人援助，便见连骆珉甫一与他对视也立即垂头避开，神情似有惭愧却又十分坦然，那尚浅的酒意也就彻底冷了。

仲堃仪不紧不慢笑道：“小舒，你们今日寻我来究竟何事？”

舒兌从席间站出，恭恭敬敬地向他一拜，拜毕，开门见山道：“老师，您当真要拥立那从田埂里捡来的野小子为天枢王？”此语一出，在座饮酒者皆肃容转头来看，并无一人面露讶异。

仲堃仪摩挲着杯缘，眯眼道：“吾王当时被我从宫中偷运而出，只是身中绝毒生死难卜，不得已而暗中医治，直到近日方才彻底痊愈，能够亲临阵前鼓舞将士，讨国贼驱遖虏，此事已举国尽知，其中难道还会有误？”

舒兌面色微变：“仲先生！此事关乎国之正统，上承祖业下延万代，怎可虚与委蛇遗错千古？！”

仲堃仪不禁哂笑，道：“正统？古今天下兴废事，变易发乎朝夕间，孰不可取而代耶？若论正统，那苏崔沈三家自钧天立国起，便是元勋重臣，掌管北境矿脉林场，乃受天子所命，而天枢国原不过近百年间新设，先君自立为王尚未及十载，若论正统，岂非你我连同在座诸君，皆是大逆不道？然为拔出世家之害，吾辈绸缪良久，如今终于大伤其胫骨，从此为官做宰再不必先问出身，唯才而已，朝为田舍郎，暮登天子堂，这论首功不还是仰仗小舒你吗？”心知伪王之事早已暴露，不如干脆将利害挑明，席间有多少人同他一样，出身苦寒，如今却在他麾下为官为将居于人上。这番说辞未必能触动舒兌，但让在座其他人摇动心思，便有他可乘之隙了。

谁知闻言舒兌竟如遭重击，原先的声气顿消，竟至于浑身发起抖来。待他再抬起头时，双眼竟含了泪：“老师……您就不曾疑惑，凭我以往的身手，如何能够只身潜入苏府，刺杀苏翰吗？”不等仲堃仪回答，舒兌又道：“您还记得苏严这个名字吗？他是我一母同胞的兄长……苏翰，亦是我的叔父。”

此语一出，在座之人无不诧异迟疑，仲堃仪亦愕然不已，只是面上并不显露。舒兌，或者说苏兌，此时情绪激动，有许多话不得不倾吐，无疑是戒备最薄弱的时刻：

“苏严大哥自小志有不同，坚持要去天枢国人皆可入学的学宫修习，而不愿入宗族的教馆。他说学宫之中，同学者生养不同出身各异，与之相交不仅可以增广见闻，纵许多想法难以调和难免口角冲突，却也能从激辩中获得新知，若终日只与苏氏子弟同宿同游，见到的便只有这一片惯见的天地。他也时常劝诫我眼界不可拘泥跟前，当上瞻君王下及市井。你可知他休沐归家时，更常常向我称赞于您，说您勤勉、不甘人后、有鸿鹄之志。是故天枢称降后，我化名投奔于您，为的就是见一见大哥口中的异才，也看一看您口中未来那个的唯才是举、还利于民的天枢。可我直到那天方才知晓，是您杀害了他。

那夜其实我并非潜入苏府，而是正大光明地请入。我离家数载音讯全无，他们甚至以为我早已身死。苏翰见到我极为高兴，却不知我是怀着弑杀的心而来。他为谋私利，不惜对君王下毒，将国家拱手奉送，是天枢的罪人，更毫无悔改之意，我杀他……不悔。可是老师您呢，就为了让他们在向遖宿投诚时制造龃龉，竟然一不做二不休干脆借他们的手法将先王毒杀……”

听到孟章之死，仲堃仪冷笑一声，打断苏兌：“苏世侄，这回马一枪可使的一点儿也不漂亮，苏上卿就没能教授你更动听些的说法吗？”

苏兌不为所动，仍愤然道：“苏翰临终之言，污蔑于你又有何意义？奉药的内侍向来都是你的人，否则他们又何必从药材上迂回行事？他说，事出后回头查证，天枢王殡天前日，这内侍竟从药房取了近一个月的剂量……试问除您之外，又有谁能够下如此狠手？世家争利于民，其实也可谋利于民，您的除之而后快，恐怕就像当年无端杀害了苏严大哥一样，不过只是为了将那些过去欺压你的，狠狠踩在脚底罢了，至于天枢国运如何，您大概是根本不在乎的。”

听完苏兌的连番指责，仲堃仪怔了一怔，即觉好笑，颇为失望地连连摇头道：“仅凭这一面之词就要坐实如此之大的罪名，却连一件像模像样的物证都拿不出，我甚至不必借那亲缘关系说你如何临阵倒戈与苏翰串通联合，只消说苏翰过去如何憎恶我，将一切可能的污名推至我身上已成本能，那这临终的所谓肺腑言又何足信？况且你自曝身份与私怨在前，这立场上更减了多少说服力来号召追随我多年、深知我志求的在场各位反叛于我。小舒啊小舒，你这一步草率得实在是有负我过去的教导。单就你方才那段话，你回去再好好想想其中究竟有多少破绽可以被我的攻击。”他停顿片刻，却又感慨道：“但我仍然信小舒你为天枢之拳拳赤心，也可姑且信了苏翰关于那内侍的那番话，只是先王究竟缘何骤然身亡，我当时也并无头绪，毕竟此事做绝于世家并无益处，现在却有了些猜想……”他旁若无人般向苏兌举了举杯，作相邀之意，仿佛方才那一番变故从未发生一般，道：“此事事关重大，小舒，你且附耳过来，我只说与你一人。”

苏兌被仲堃仪反斥得心下茫然，他当真误信了苏翰，被私怨冲昏了头脑？而他的老师，却不怨憎于他的叛逆，仍最信任着自己这个得意门生，仍愿把最机密之事只说与他一人？然杯裂血溅之音炸响耳畔，眼前白光一闪，纯钩冰凉的的剑锋已贴上苏兌的脖颈。

仲堃仪小心翼翼控制着持剑的力度，环视各人神情。手心持续的疼痛使他清醒，但他能够积蓄的力量并不多。

有人面带犹疑仍有所观望，有人惴惴不安紧张不已，还有人冲冠怒目却不敢妄动，但许多人的面目确实陌生了。

不敢妄动，是因为有所顾忌。有所顾忌，便是苏兌现在在这些人心中的价值。

仲堃仪轻轻抒了一口气。

他说：“备一架马车，任何人不得跟来。”

有人报，马车已备于堂外。

仲堃仪不置可否，半倚半挟着苏兌向外走去。苏兌一言不发，不知在想些什么，仲堃仪也怠于去猜。堂外暮色暗沉，已可见檐上稀星。马车停在三丈之外，不过数步之距，但这一次走得太慢。

仲堃仪将剑握得更紧，他凑到苏兌耳边，眼神却飘向了别的远处。不知为何他想起了天枢王被他箍在怀里任由摆布的模样，颇为厌恶地皱起了眉头。他道：“小舒，方才我说了，有些事我只道与你一人。”不待苏兌有所反应，又道：“下次若起疑心，直接鸩杀便是，岂不是比下药少些波折？”

苏兌闻言悚然色变，失声叫道：“老师！”

恰在此时，不知从何射出的一支利箭正中仲堃仪眉心，其势之大竟是贯颅而出，仲堃仪此刻的表情便僵在脸上，而脚下失稳一扭，身体旋了个方向，就此倒仆入尘土。

疑心既起，当断则断，不可妇人之仁，这是仲堃仪言传身教的最后一课。但若有人……从来深信不疑，乃至甘愿自鸩，以从虎狼局中为他辟一条独生的路呢？仲堃仪已无法作答。

尸首朝北，正与天枢王宫主殿长乐宫的方向遥遥相对。

-tbc-
----------------
苏兌的人设是天真的理想主义者，对土还是真心的。so正文里陵光对他“这家伙还蛮能说能演的嘛”的评价emmmm_(:з」∠)_是我太久不更忘记就写偏了。
至于经历了杀师之后有没有黑化……_(:з」∠)_我倾向没有，因为有的话后文天璇一统就很麻烦诶【你够
姑且当陵光的评价仅仅是陵光的观点而非事实吧，or小舒只是想在外人面前表演得坚强一点【？
以及写着写着又怀念苏师兄了嘤嘤嘤
终于写完这个补充包的时候又想起来自己的当年的推测，那就是土这种人，注定要死在自己教出来的人手上的啊。是的，我盯着骆珉很久了！

#点明了葱的死因

Q1：苏严真的是土杀的吗？我不知道，请去问官设，这里苏兌的结论是来自苏翰的认知。
Q2：葱也是土杀的吗？这里的私设是，葱自杀，给土铺路。苏翰不知道，以为土杀的，土一开始也不知道，后来因为苏兌这句话……推测出来了。内侍是土的人没错，但更准确地说，是土和葱的人，over。


（八）遥远的事情 早无人在意

钧天三百三十二年冬，天璇以恢复遖宿国正统之名，率大军攻入遖宿王城，杀死毓骁，却未先前按约定撤出，反要求遖宿开放全境以便搜寻先前失踪的公孙副相，大有鸠占鹊巢之意。虞元恺见自己竟一念之差引狼入室，复国无望，愧对先王，触柱而亡。数月后，遖宿幼主请求退位，向天璇归附，服其管辖。

钧天三百三十四年初，天璇遣军中残留天玑流民回国，并赠送粮种助其恢复耕作，流民归国途中竟遇西南天空显现朱雀浴火高唳云端的奇观，而后天玑国内渐渐流传陵光为帝星转世将重新一统钧天的说法。苏兌欲与天权结盟不幸未得重视。同年八月，天璇借口天权缺席浮玉山四王会盟藐视天璇，出兵昱照，除天险之外，竟遇出自天枢的重重机关，一时损失惨重。然僵持数月之后，天璇军竟经由遖宿通过开凿的隐秘山道出现在昱照关内，守军大将蔺峋据隘抵抗竟盈月之久，最终被天璇军活捉，送至陵光跟前，誓死不降。陵光叹道：“怪哉，天权亦有此等伟男子！”命人赐死厚葬。此后不出三旬便拿下天权。唯攻入王宫时，执明泰然倚坐水榭，与一红衣箫师相对饮酒，未几更伏案酣然大睡，而红衣箫师竟化作点点妖异红光，凭空消失。天璇军恐其中有诈，不敢妄动，空等一日一夜之后，才发觉执明原来早已服毒自尽。

钧天三百三十六年夏，陵光称帝，改号炎颢。苏兌力排众议拒绝称臣，欲同天璇死战，被天枢王设计斩首，连同天枢王印作为进献送至天璇。蹇宬则主动称侯归顺，遣连应亘为使呈递文书。连应亘心有不甘本欲借机行刺陵光，因察觉殿周早伏有刀斧手，心知事败，遂自白于陵光，并问以心头诸事，后折剑饮鸩而死。

连应亘笑道:“若我重归山野，草庐铸剑了却余生，陛下能允否？或我横剑自绝于此，陛下能弃之不理而不饲剑操控复生剑灵否？”

陵光笑而不语。

连应亘又道：“昔年我师承齐之侃之父，同齐师弟一块儿于山间潜心铸剑好不清闲，然天玑先王有恩于先师，齐师弟承父命出山辅佐蹇宾，而我却不愿受人情所累，亦无宏大抱负，遂与他父子分道扬镳，仍终日流连草莽，兽鸟花虫为伴。可惜蹇宾败于遖宿之手，我不能坐看天玑亡国百姓流离，方才出山辅佐蹇宬，但也知晓他终究不是天命为王者，也并非我甘愿托付性命之人。”

“刺杀您，天下重启烽烟，不是我所愿，可眼睁睁看天玑从此易主，亦不是我所愿。陛下，您说我该何去何从呢？”

陵光微笑道：“先生不妨为寡人重铸墨阳。”

连应亘闻言抚掌大笑：“公孙大人生于天璇实乃他之大幸。”

陵光柔声道：“这亦是天璇之幸、寡人之幸。”

连应亘轻笑一声，释然道：“在下还有个不情之请。齐师弟身亡于乱军之中，死前曾连战千人，豪气干云令人欣羡，不知陛下能否满足我最后心愿，请伏兵尽出，与我于殿外开阔处酣畅一战。”

陵光笑道：“纵然是寡人的死士，也应死有所值。若先生放心不下寡人，可先自折宝剑，而后毒酒刀斧箭羽任凭挑选。”

自此天下重归一统。

炎颢三年，海内无事，帝周巡四方州郡。至旧遖宿天璇边境，特盘桓数日，访副丞相钤戍边故居，见庭有无叶红实之树，观之可爱，乃问左右，对曰，此树名为红豆，因其实小而艳红，颜色殊绝，似人心血凝珠，于遖宿民间有寄寓相思之用，多见诗歌吟诵，其中尤以无名氏所作“红豆生南国，春来发几枝，愿君多采撷，此物最相思。”四句流传最广。帝闻之甚异，曰：“不意遖宿民风彪悍之地，犹有缠绵动人之俗。然草木浑然无知，寄扰攘人情其上，反失清荣根本，阻碍赏观。”命人寻树种移栽帝宫。或谏曰：“此树未见于遖宿之外，恐难成活。”帝笑曰：“吾能来服万民，焉难活一树？”遂丹凤城遍植红豆。
——《钧天志·炎颢帝本纪》

这一年的除夕夜，陵光于宫中宴请群臣。此次不同以往直接沿袭钧天旧制的做法，贺岁宴时观赏的歌舞曲目皆是由朝臣亲自设计编排指导宫中乐师伶人演出，为的是一展各位大人治国理政之外的文思风采，哪怕是半点文墨不通的武将也必须参与不得有违，而演后，更须接受在场所有人的品评赏玩，不论挑剔吹捧，不必拘束平日之礼，但求一个喜庆热闹。虽然群臣起初极力推脱，也拦不住陵光一言九鼎，到后来，玩性大起者有，攀比竞逐之势有，盼望他人出丑之心亦有，对于这桩政务之外的任务，众臣的态度也就渐渐从抗拒敷衍转为了认真投入。

压轴登台的乃是丞相鲍旸、副相苻殷联袂编演的六段乐舞。先以零星琴声为引，高冠长袍的主舞自暗中走出，低伏高起之间，以示祭拜先祖之敬畏；而后迷蒙之间通灵入梦，神鸟感应降世而来，授以不灭天火；又以此明光为召，弦乐急奏如征，一众舞伎四面云集登场，将主舞托至高点，拟作君王之威；继而伴以击鼓振铎，簇拥着主舞的舞伎转为分列而立，口中呼喝，齐齐执戟挥动，为四方征服之意；其后伴乐又改，拟五风十雨之声，众舞伎亦改执戟之姿，仿田间耕作之态；随着乐声逐渐柔和，众舞伎缓缓散开，两位身着朴素服饰的舞伎相伴而出，彼此围绕旋转，赞颂的却是平凡青年之间的思恋。

此舞祭祖、敬神、君威、征伐、农耕、爱情六节相扣巧妙、乐声激荡回旋、舞服华美有度、舞法刚柔相济，众臣自然叹服，直至盛妆彩服的伎人乐师散毕，满堂仍良久无声。何况鲍丞相素来为人刻板拘谨、不苟言笑，而苻副相自旧典客署擢迁，机敏善辩，喜逞口舌之能，素来与丞相不睦，也未曾听闻两人对舞乐有所钻研，如今竟能合作出如此作品，当真是出乎所有人的意料。

陵光却笑道：“祭祖、敬神、君威、征伐、农耕，皆是国之大事，以华舞颂之理固宜然，缘何这平凡青年的相恋，亦在这宫宴之上，可据一席之地？”此时的他，酒已微醺，面上皆是红光，比之平日，更显出那种富态而健康的莹润，纵然比不得青年时的清疏隽秀，仍然是丰神俊朗，光华夺目。

副相苻殷不慌不忙答道：“平民寻觅良配，如同君王求纳贤才，如何不是国家一等一的大事？”虽姿态恭敬，语气中皆是自得之意。

陵光哈哈大笑：“那寡人欲尽揽天下贤良入我凤阙，岂非如那见异思迁之人一般，毫无忠贞可言？”

苻殷又答道：“人云良偶宜家宜室，帝王理天下千户万家，自然当揽千万贤人，怎能说是见异思迁呢？”

陵光不置可否，斟酒欲邀苻殷，却见丞相鲍旸持樽出列，挡在了苻殷之前，态度恭谦，毫无半点宴欢之态，他道：“回陛下，此节本意希冀子孙万代、国祚绵长，副相醉后戏言，不如准他早回府上醒酒。”

陵光弯眉温柔一笑，不再为难。

宫宴仍在继续，陵光寻了个借口，独自离席走出宫殿之外。白日里飘飞的细雪，此时已不再下，攒积在宫墙下满栽的颗颗红豆之上，雪光映着月光与灯火，不同于白日红妆素裹的清艳，显得那些红珠一般的果粒更为晶莹可爱。他仰头望去，明月高悬正空，忽然，一簇烟花绽开在深色的夜幕之上，接着便是第二簇，第三簇……

烟花满天，陵光缓缓抱起佩剑，慢慢地、慢慢地将剑鞘贴上自己的脸颊，闭上眼。

好一个天璇盛世。

——End——

------
终于想明白自己给天璇开的是无限兵力的挂吧_(:з」∠)_不过最后一统还是太简单or强行了点。
想了想还是把天枢补充包丢上一节最后去了。超字数就超字数，反正也已经放飞了。

其实特别喜欢这一节。
喜欢留恋又洒脱赴死的艮卦，
喜欢孤立无援腹背受敌却刚毅不折的巽卦，
喜欢说我连天下万民都掌握臣服难道还不能驯化一棵树吗的陵光
“我要让全钧天知道，这片红豆林，被你承包了。”by《霸道陵光俏公孙》

#负阴 抱阳



========天权视角补充包==========

即便天璇的军队已经攻破王城，在这自成一境从来偏安避世的天权国疆之中，执明依旧可以找到一处风雨未侵之所，度过这个宁静悠闲的午后。这凉亭临水而筑，池水却又是自一处地泉引来，夏时水风阵阵送人清凉算不得什么妙事，唯待入冬，因地泉的缘故，不仅四周草木犹有春意，羽琼常开不败，这池面更能氤氲出团团薄纱似的雾气，叫人恍惚入了仙境。执明拨开繁枝穿过曲径，转过一处山洞，便看见红衣少年已然端坐于凉亭之中。见执明来了，执黎颔首唤道：“王兄。”

“阿离。”执明轻轻笑起来，将许多不愉快的人和事忘在脑后。他快步上前，坐到属于自己的那个位置上，同执黎并肩靠着，望向云雾缭绕的池面，不再说话。不相干的人早已被他赶走，连酒壶这回都是他亲自提来的。

执黎见他无话，便心照不宣地举箫吹奏。曲是旧曲，却百听不厌，就仿佛这张花影下看不厌的无瑕容颜。这便是他的阿离，天下地上无双的阿离，是他最最疼爱、从来呵护无恙的王弟，纵生帝王家又何须理会人世纷乱嘈杂，玲珑心窍，只需、也只该由冰雪来填。

执明凝望着身边人，微微笑起来。上天如何恩泽，竟能将这样的阿离交还于他，在他彻底失去慕容离的踪迹大半年之后，瑶光故地遗民遗嗣的忽然起事，相似的名字，漂泊的亡魂，终于将一切串联起来。你想要覆灭天璇吗，那让我来帮你做吧。于是他以一国之主的名义一意孤行，不过倾举国之兵力而已，满朝的反对臣民的怨声又算得了什么，还有什么比终于知道阿离究竟想要的是什么更为重要的吗？又有什么比两军合营的主帐夜灯下，围着舆图指画形势时分神看向他的那一眼，终年敷霜的面上一瞬而过的动容神情来的更为珍贵吗？

只是难料遖宿狼子野心，明面上的出兵天璇竟不过是对意欲吞并天权的遮盖，来自后方出其不意的强袭，加之日前初战不捷的浮动士气，二十万大军竟在数日之内，只剩下不足二成，在慕容离的指引下逃进了瑶光北部的荒山暂避。日日盘算着粮饷还够支撑多久与士卒同食同眠的日子苦吗，若能死于一处也好，执明这样想着，却在的那个自称已死之人的脸上看到了想要活下去的欲望与生气。那一日，慕容离突然郑重其事地交给他一枚锦囊，并告诉他，不论发生任何事情，一日之后的巳正，必须率全军从西南方突围，剩下的事一切都有他安排，锦囊突围之后方可查看。然而，翌日的巳初，他失而复见的阿离，被发现倒在一处山洞的血泊之中，燕支以自戕的姿态刺穿了胸膛。醒悟过来这便是“不论发生任何事情”的弦外之音，他如同发疯了的猛兽，率领残部刺向遖宿的包围，不知为何竟如此轻易地突破，接下来两日更是马不停蹄，直到遇到莫澜在昱照关外已等候数日的接应。

锦囊之中寥寥数语，指向的是慕容离在任兰台令时居所书阁中的某一架某一层。

关于八神剑，关于剑灵转生，也关于剑主剑灵连命之法。慕容离究竟是何时将自己的性命与毓埥之命相连，作为反转局势的后手，执明无从得知。他只知道，当记忆全失心性也如白纸的慕容离悠然醒来之时，从愕然无措，到五味陈杂，终于明白这才是真正的失而复得。不过是变更一个国度罢了，从今之后，你便作我天权王的幼弟，于我护翼之下，书画陶性，琴箫怡情，风花雪月，再无它扰。

只是如今，国之将倾……

留意到执明的注视，执黎停下箫曲疑惑道：“王兄，可是愚弟的萧曲不合心意？”

执明心虚地讪讪笑道：“怎会。”将目光转头到他提来的那壶琼花珍酿，自执黎上次提议以羽琼花瓣花蕊入酒，执明便同宫中酿酒师琢磨尝试了好几个月，前几日终于出窖，他着宫人尝了确信滋味无误，自己却未曾一试。今日，终于有机会同他的阿离共饮。

淡绯色的液体盈盈溢满了犀杯，泛出珠玉似的可爱动人的光泽，是和善可亲的鸩梦接引人，又何妨赴一场永不复醒的醉？

----------------
断了很久的复更，写的很难受，估计回头看文字会很不畅。梗概就是慕容离利用黑科技自杀同时杀死了狗王，本来是打算用在灭天璇之后的（比如在遖宿安排内战种子，然后再搞死镇得住场子的狗王），没想到这次为了救执明就用了。执明后来就用剑灵黑科技把慕容离复活了，但是复活过来的并不像公孙钤那么心智健全，更像裘振小齐那样，可以由复活者引导，虽然慕容离知道喂血多的方法，但是他本质不是个求生欲很强的人，就干脆把自己的走向交给执明去选。而执明，选择让他继续当无忧无虑的小王子。最后亡国了，就一起喝毒酒死了（但实际上是执明喝了，作为复活者绑定的剑灵，慕容跟着一起消散了）。
